---

《老人与海》 Asiaing.com
作者：欧内斯特·海明威
www.Asiaing.com
献给查理·施里布纳
以及
献给马克斯·佩金斯
他是一个老人，独自一人在墨西哥湾的船上钓鱼，已经八十四天没有钓到一条鱼了。在头四十天里，有个男孩和他在一起。但是经过四十天没有钓到鱼，男孩的父母告诉他，这位老人现在确实是个倒霉透了的人，这是最倒霉的形式。男孩根据他们的命令，坐上了另一条船，第一周就捕捞到了三条好鱼。每天看到老人空着船回来，男孩感到很难过，他总是下去帮他扛回绕成一团的钓线、钩和鱼叉，还有缠绕在桅杆周围的帆。那块帆被面粉袋补丁修补着，收起来时看起来就像是永久失败的旗帜。
老人瘦瘦的，皮肤在脖子后面有深深的皱纹。阳光在热带海洋上的反射产生的仁慈的皮肤癌斑点出现在他的脸颊上，延伸到他脸部的两侧。双手上有处理重鱼绳时留下的深深皱纹的伤痕。但是这些伤痕都不是新的，它们就像沙漠中的侵蚀一样古老。
除了他的眼睛，一切都显得陈旧，而他的眼睛与海水的颜色一样，明亮而不屈。
“圣地亚哥，”男孩跟他说，当他们从拖上来的船边爬上了堤岸。“我可以再跟你一起去。我们已经赚了一些钱。”
老人教过男孩钓鱼，男孩很爱他。
“不，”老人说，“你已经找到一条幸运的船了。留在他们那里吧。”
“但是还记得你曾经八十七天没有钓到鱼，然后接着我们连续三周每天都钓到大鱼的情况吗？”

---

“我记得，”老人说道。“我知道你离开我并不是因为你怀疑。”
“是爸爸让我离开的。我是个孩子，我必须听他的话。”
“我知道，”老人说。“这很正常。”
“他并不怎么信任我。”
“不，”老人说。“但是我们信任。对吧？”
“是的，”男孩说。“我请你在露台上喝一杯，然后我们就回家拿东西吧。”
“为什么不呢？”老人说。“渔民间应该互相帮助。”
他们坐在露台上，许多渔民取笑老人，但他并没有生气。其他一些年长的渔民看着他，感到难过。但他们没有表露出来，他们客气地谈论着他们抛绳的深度以及目前的好天气，以及他们看到的一切。那天成功的渔民早已回来，已经把他们捕到的马林鱼的内脏剖出，并把它们横躺在两根木板上，每根木板的一端有两个人费力地扛着，然后等待着冰卡车把它们送往哈瓦那市场。抓到鲨鱼的人已经把它们送到了海湾对面的鲨鱼加工厂，那里有起重机把它们吊起来，把它们的肝脏取出来，切掉鳍，剥下皮，将肉切成条腌制。
当风来自东方时，从鲨鱼加工厂那边会飘来一股气味；但是今天，气味只有一丝丝，因为风从北方刮来然后停了下来，露台上阳光明媚，风景宜人。
“圣地亚哥，”男孩说。
“是的，”老人说。他正拿着杯子，想着多年前的事情。
“明天我可以帮你去买沙丁鱼吗？”
“不用了。去打棒球吧。我还可以划船，Rogelio会扔网。”
“我想去。如果不能和你一起捕鱼，我想以其他方式帮忙。”
“你请我喝了一杯啤酒。”老人说。“你已经是个男子汉了。”
“我第一次跟你坐船的时候有多大？”
“五岁，那时你差点被我把太绿的鱼带回来弄死。你还记得吗？”
“我记得尾巴拍打和敲击，座椅破碎和击打的声音。我记得你把我扔到船头，那里是湿漉漉的绳索，感觉整个船在轻微抖动，还有你击打他的声音就像砍树一样，然后甜腥的血腥味弥漫在我的周围。”
“你真的能记得那些吗，还是我只是告诉过你？”

---

《老人与海》Asiaing.com
“我还记得我们第一次一起出海的时候的一切。”
老人用他那被太阳灼伤的，自信而充满爱意的眼睛看着他。
“如果你是我的孩子，我会带你出去赌博的，”他说。“但你是你父亲和母亲的孩子，并且你在一只幸运的船上。”
“我可以去找沙丁鱼吗？我知道还可以弄到四个诱饵。”
“今天我还有剩下的。我把它们放在盒子里用盐腌着。”
“让我再弄四个新鲜的。”
“一个，”老人说。他的希望和信心从未消失过。但现在它们又像微风一样清新了起来。
“两个，”男孩说。
“两个，”老人同意了。“你没偷吧？”
“我会偷，”男孩说。“但这些是我买的。”
“谢谢你，”老人说。他太简单了，不会想要成为谦卑之人。但他知道他已经变得谦卑了，而且他知道这并不丢人，也不失去了真正的自尊。
“明天会是个好日子，有了这样的潮流，”他说。
“你要去哪里？”男孩问。
“远离陆地，直到风势改变时再回来。我想在天还没亮之前离开。”
“我会努力让他在远处工作，”男孩说。“那样如果你钓到了真正大的鱼，我们就可以来帮忙。”
“他不喜欢在太远的地方工作。”
“是的，”男孩说。“但我会看见他看不到的东西，比如有鸟在找食，然后引他出来捕鱼。”
“他的眼睛那么糟糕吗？”
“他几乎瞎了。”
“真奇怪，”老人说。“他从来没捕过海龟。那就是会伤害眼睛的事。”
“但你在蚊子海岸捕海龟好多年，你的眼睛还好。”
“我是一个奇怪的老人。”
“但你现在有足够的力气去钓到一个真正大的鱼吗？”
“我想应该够了。而且有很多诀窍。”
“让我们把东西拿回家，”男孩说。“这样我就可以拿着投网去捕沙丁鱼了。”
他们从船上拿起装备。老人把桅杆放在肩上。

---

《老人与海》 亚洲翻译网
男人和男孩一起搬运木船，上面盘着结实的棕色绳索，还有钩子
和带有杆的鱼叉。鱼饵盒放在小船的舵后面，
还有一根用来控制大鱼的棍子，当它们被拉到船边时使用。
没人敢偷老人的东西，但最好带帆和
厚绳回家，因为露水对它们有害，尽管他很肯定当地
人不会偷他的东西，老人认为钩子和鱼叉
毫无意义地将诱惑留在船里。
他们一起走上路，来到老人的棚屋，穿过
敞开的门进去。老人将带有捆绕帆的桅杆靠在墙上，
男孩把盒子和其他装备放在旁边。桅杆几乎与棚屋的一间房间一样长。
棚屋是用皇家棕榈的坚硬芽盾制成的，
称为guano，在里面有一张床、一张桌子、一把椅子，还有一个地板上
用木炭烹饪的地方。在坚固的guano叠层叶子的棕色墙壁上，
有一个耶稣圣心的彩色图片，还有一个
科布雷圣母的画像。这些都是他妻子的遗物。
墙上曾经有一张他妻子的着色照片，但他把它取下来了，
因为看到它让他感到太孤独，现在它放在一个角落的架子上，
下面有他的干净衬衣。
“你吃什么？”男孩问。
“一锅黄米饭和鱼。你想吃吗？”
“不，我会在家吃。你想我给生火吗？”
“不，我待会再生。或者我可能吃冷米饭。”
“我可以拿捕鱼网吗？”
“当然可以。”
他们没有捕鱼网，男孩记得他们曾经卖掉了。但他们每天都在进行
这个虚构。没有一锅黄米饭和鱼，男孩也知道这一点。
“85是个幸运数字。”老人说，“你想看我
钩到一个重达一千多磅的鱼吗？”“我去拿捕鱼网，
去捕沙丁鱼。你想坐在门口晒太阳吗？”
“好的。我有昨天的报纸，我会看棒球比赛。”男孩不知道
昨天的报纸是否也是虚构。但老人从床底拿了出来。
“Perico在杂货店给我。”他解释说。“当我拿到
沙丁鱼回来，我会把你的和我的一起放在冰里，我们可以分享给早晨。
我回来后你可以告诉我棒球比赛的情况。”
“洋基队不可能输。”
“但我担心克利夫兰的印第安人。” -4-

---

《老人与海》Asiaing.com
“相信洋基队，我的儿子。想想伟大的迪马吉奥。”
“我害怕底特律的老虎和克利夫兰的印第安人。”
“小心，不然你甚至会害怕辛辛那提的红人和芝加哥的白袜队。”
“你研究一下，等我回来告诉我。”
“明天是85天，你认为我们应该买一张彩票吗？”
“我们可以这样做，”男孩说。“但是你的伟大记录里的第87天呢？”
“不能两次这样的事情发生。你认为你能找到85天吗？”
“我可以订购一张。”
“一张是两美元五角。我们从哪里可以借到这笔钱？”
“很容易。我总是可以借到两美元五角。”
“我可能也行。但是我尽量不借钱。先借钱，然后乞讨。”
“保暖，老人，”男孩说。“记得我们现在是在九月。”
“伟大的鱼儿来临的月份，”老人说。“五月份，任何人都可以成为渔夫。”
“我现在去买沙丁鱼了，”男孩说。
男孩回来时，老人正在椅子上睡觉，太阳已经下山了。
男孩从床上拿下旧军用毯子，铺在椅子背上和老人的肩膀上。那是奇怪的肩膀，虽然非常老，但依然强壮，脖子也很结实，当老人睡着时，皱纹也没有那么明显。他的衬衫已经补过很多次，就像船帆一样，补丁已经被太阳晒得颜色不一。老人的头非常老，闭着眼睛时，脸上毫无生气。报纸放在他的膝盖上，在晚风中他的手臂撑在那里。他光着脚。
男孩离开他，等他回来时，老人还在睡觉。
“醒醒，老人，”男孩说，把手放在老人的膝盖上。
老人睁开眼睛，片刻间他仿佛从很远的地方回来。然后他微笑了。
“你拿回来什么？”他问。
“晚饭，”男孩说。“我们要吃晚饭。”

---

“我没什么胃口。”
“来吃吧。你钓鱼却不吃东西。”
“我吃了，”老人说着站起来，拿起报纸折叠好。然后开始折叠毯子。
“把毯子裹好，”男孩说道，“我还活着的时候，你就别不吃东西。”
“那就长命百岁，照顾好自己，”老人说道，“我们吃的是什么？”
“黑豆米饭，炸香蕉和一些炖菜。”
男孩从Terrace带来了一个双层金属容器。他口袋里装着两套刀叉和汤匙，每套周围还裹着一块纸巾。
“这是谁给你的？”
“马丁。店主。”
“我得感谢他。”
“我已经感谢过他了，”男孩说，“你不需要再感谢他。”
“我会给他一条大鱼的肚肉，”老人说，“他不止一次这样对我们了吧？”
“我想是的。”
“那我就得给他比肚肉更好的东西。他对我们太周到了。”
“他送了两瓶啤酒。”
“我最喜欢听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听听。”
“我知道。但这次是瓶装的，Hatuey啤酒，我会把瓶子还给他。”
“那太好了，”老人说，“我们来吃吗？”
“我一直在叫你吃，”男孩温柔地告诉他，“我不想在你准备好之前打开容器。”
“我现在准备好了。”老人说，“我只是需要时间洗漱。”
你在哪里洗的？男孩想着。村子的自来水源就在街上两条街远。我必须在这里为他准备好水，男孩想着，还有肥皂和一条好毛巾。我怎么这么糊涂呢？我得为他弄一件新衬衣和一件冬季夹克，还有一双鞋和一条毯子。

---

“你炖菜做得很好，”老人说。
“告诉我棒球的事吧，”男孩问他。
“就像我说的，在美国联盟中是洋基队，”老人开心地说道。
“他们今天输了，”男孩告诉他。
“那并不重要。伟大的迪马吉奥又复苏了。”
“他们队里还有其他人。”
“当然。但他是决定性的。在另一个联盟中，布鲁克林和费城之间我会选择布鲁克林。但我想起迪克·西斯勒和那些在老球场中的伟大长打。”
“从来没有过那样的。他击出了我见过的最长的一球。”
“你还记得他以前常来露台吗？”
“我想请他去钓鱼，但我太胆怯了，无法询问。后来我让你去问他，但你也胆怯。”
“我知道。那是个大错误。他本来可能会和我们一起去的。然后我们会终身难忘。”
“我想带着伟大的迪马吉奥去钓鱼，”老人说。“他们说他父亲是个渔夫。也许他像我们一样贫穷，会理解。”
“伟大的西斯勒的父亲从未穷过，他父亲在他现在这个年纪时就在大联盟中打球了。”
“当我像你这么大的时候，我曾经在一艘航行到非洲的帆船上当过甲板水手，晚上在海滩上看到了狮子。”
“我知道，你告诉过我。”
“我们该谈论非洲还是棒球呢？”
“我想是棒球，”男孩说。“告诉我关于伟大的约翰·J·麦格劳。”他用Jota来代替J。
“他以前也有时来露台。但当他喝酒时，他很粗鲁、刻薄，口头上很难对待。他的心里既惦记赛马又关注棒球。至少他总是在口袋里带着赛马名单，并经常在电话里提到赛马的名字。”
“他是个伟大的经理，”男孩说。“我父亲认为他是最伟大的。”
“因为他来这里的次数最多，”老人说。“如果杜罗切继续每年来这里，你父亲就会认为他是最伟大的经理。”
“谁才是真正的最伟大的经理，鲁克还是迈克·冈萨雷斯？”
“我认为他们是平等的。”
“而最优秀的渔夫就是你。”

---

《老人与海》Asiaing.com
“不，我更了解其他人。”
“算了吧，”男孩说。“有很多优秀的渔夫，有一些伟大的渔夫。但是，只有你。”
“谢谢。你让我很开心。我希望没有鱼会出现得如此伟大以至于他会证明我们错了。”
“如果你像你说的那样还很强壮，就没有这样的鱼。”
“也许我并不像我想象中那样强壮，”老人说。“但是我有许多窍门和毅力。”“现在你应该去睡觉了，这样明天早上你就会精力充沛。我会把东西拿回露台。”
“那好，晚安。我会在早上叫你起床。”
“你是我的闹钟，”男孩说。
“老年就是我的闹钟，”老人说。“为什么老人们会起得这么早呢？是为了多过一天吗？”
“我不知道，”男孩说。“我只知道年轻人睡得迟又沉。”
“我记得，”老人说。“我会及时叫醒你。”
“我不喜欢他来叫醒我。好像我很次要一样。”
“我知道。”
“老人，睡个好觉。”
男孩走出去。他们没有开灯就吃饭，老人脱下裤子，在黑暗中上床睡觉。他卷起裤子做枕头，把报纸放在裤子里。裹着毯子睡在床弹簧上盖着的旧报纸上。
他很快就入睡了，梦见了他小时候在非洲的情景，长长的金色海滩和洁白的海滩，那些白得刺眼的海滩，还有高耸的海角和巍峨的棕色山峰。他现在每晚都在那片海岸上生活，梦中听到海浪的轰鸣，看到土著小船穿过海浪。他在睡觉时闻到船板上的松香和麻绳味，也闻到了晨风带来的非洲气息。
通常当他闻到陆地的风味时，就会醒来穿衣服去叫醒男孩。但是今晚陆地风味来得太早了，他知道这在梦中太早，继续梦见海湾里升起的白色山峰，然后梦见加那利群岛不同的港口和停泊处。
他不再梦见风暴，也不再梦见女人，不再梦见重大事件，大鱼，争斗，力量竞争，也不再梦见妻子。他现在只梦见地方和海滩上的狮子。它们在黄昏中像小猫一样戏耍，他像爱男孩一样爱它们。他从未梦见过男孩。他只是醒来，看着敞开的门外的月亮，卷起他的裤子穿上。他小便。

---

老人和海亚洲网站
在小屋外停了一下，然后沿着路走去叫醒男孩。他因为清晨的寒冷而打颤。但他知道自己会因为打颤而变暖和，很快就会开始划船。
男孩住的房子的门没有锁，他打开门，赤脚悄悄走进去。男孩在第一个房间的小床上睡着了，老人可以清楚地看到他，因为从将要消逝的月光中射进了光。他轻轻地抓住男孩的一只脚，握着，直到男孩醒来，转过身来看着他。
老人点了点头，男孩从床边的椅子上拿起他的裤子，坐在床上穿上了裤子。
老人走出门，男孩跟在他后面。他困倦地，老人将胳膊搭在他肩膀上，说：“对不起。”
“去吧，”男孩说。“这是一个男人必须要做的。”
他们沿着路走到老人的小屋，整个路上，在黑暗中，赤脚的人们正在移动，搬运着他们的船桅。
当他们到达老人的小屋时，男孩把篮子里的绳子卷起来，拿过鱼叉和捕鱼叉，老人肩上扛着带着收折帆的桅杆。
“你想喝咖啡吗？”男孩问。
“我们把装备放在船上，然后去喝。”他们在一个为渔民提供服务的清晨咖啡馆里用罐装炼乳喝咖啡。
“老人，你睡得怎么样？”男孩问道。虽然他现在正在醒来，但离开睡梦对他来说仍然很困难。
“很好，马里奴，”老人说。“我今天感觉很自信。”
“我也是，”男孩说。“现在我得去拿你和我的沙丁鱼和新鲜鱼饵。他自己带来我们的装备。他从来不让别人搬运任何东西。”
“我们不一样，”老人说。“你五岁的时候我让你搬东西。”
“我知道，”男孩说。“我马上就回来。再来一杯咖啡吧。我们在这里有信用。”
他光着脚走到珊瑚岩上的冰库，拿鱼饵。
老人慢慢喝着咖啡。这是他整天唯一会喝的东西，他知道他应该把它喝下去。很长一段时间以来，吃东西已经让他感到无聊，他从不带午餐。他在小船的船头上有一瓶水，这就是他整天所需要的一切。

---

《老人与海》
男孩拿着沙丁鱼和两个鱼饵包裹在报纸中回来了，他们沿着小径走到小船边，感受着脚底下的卵石沙，然后抬起小船，将她滑入水中。

“好运，老人。”

“好运。”老人说着。他将桨的绳子捆在桨架上，靠在桨在水中推动的力量上，开始在黑暗中划出港口。从其他海滩也有其他船只出海，老人听到他们划桨的声音，尽管他现在看不见它们，因为月亮已经落在山下。

有时有人在船上说话。但大多数船只都是静默的，除了桨的划动声。他们离开港口口之后分开，每一个都朝着希望找到鱼的海域驶去。老人知道自己要划很远，他把陆地的气味抛在身后，划向清晨海洋的清新味道。他看到海洋中的海鬼燃烧，因为那是渔民所称的“大井”的一部分，那里有一处突然的七百尋的深度，各种鱼类因为洋流在海底的陡峭墙壁上卷成一团。

在黑暗中，老人感受到了早晨的到来，他听到了飞鱼离水后发出的颤抖声和它们的坚硬翅膀在黑暗中飞翔时发出的嘶嘶声。他非常喜欢飞鱼，因为它们是他在海洋中的主要伙伴。他对鸟类感到遗憾，尤其是那些总是飞翔、看着、几乎从不找到猎物的小巧黑色燕鸥，他想，这些鸟的生活比我们艰难得多，除了强势的捕食鸟和强壮的大鸟。为什么他们要把如海燕那样纤细精致的鸟类放在海洋中，当海洋可以如此残酷呢？她是善良的，而且非常美丽。但她也可以如此残忍，而这一切来得如此突然，这样飞翔、俯冲和猎食的鸟类，用着它们微小悲伤的声音，对海洋来说也太过精致了。

他总是把海洋称为“la mar”，这是人们在西班牙语中爱她的时候所称呼的。有时那些爱她的人会说她的坏话，但这些话总是像在谈论一个女人一样说的。一些年轻的渔民，那些在用浮标当作钓鱼线浮漂器的人，那些拥有机动船的人，当鲨肝带来很多钱时买的，把她称为“el mar”，这是阳性。他们把她看作一个竞争者、一个地方，甚至是一个敌人。但老人总是把她看作是女性的，把她看作是能给予或拒绝重大善待的东西，如果她做出疯狂或邪恶的事情，那只是因为她无法控制自己。月亮像对待女人一样影响着她，他想。

他一直在稳步地划着船，这对他来说并不费力，因为他保持在自己的速度之内，而海洋表面平整，除了偶尔出现的洋流涡流。他让洋流做了三分之一的工作，当天开始亮了起来，他发现自己已经比他希望的这个时候更远了。

---

《老人与海》 亚洲网
我在深井工作了一周，什么也没捕到，他想。今天我会找到鲔鱼和白条金枪鱼的群集地，也许会有一条大的在其中。
天还没有真正亮的时候，他已经把鱼饵放出去，随着洋流漂浮。一个鱼饵停在四十法耳深处。第二个停在七十五法耳，第三和第四个在一百一十和一百二十五法耳深处的蓝色海水中。每个鱼饵都是头朝下，鱼钩的杆被插入鱼饵内部，牢牢地绑好，所有露出的部分，曲线和尖端都被新鲜的沙丁鱼覆盖。每一条沙丁鱼都是两只眼睛被钩起来，形成一条半花环挂在鱼钩上。鱼钩上没有一点是大鱼能够感觉到的，它们都散发着香甜的味道和诱人的滋味。
男孩给了他两条新鲜的小金枪鱼，或者白条金枪鱼，挂在两根最深的钓线上像坠子一样，其他的则是用过的大蓝色鱼和黄色的杰克鱼；但它们还是处于良好状态，并且有优质的沙丁鱼为它们带来香味和吸引力。每根线都像一支大铅笔那么粗，套在一根有生气的绿色木棍上，这样一旦有鱼来咬饵，木棍就会下陷，而每根线都有两个四十法耳的盘绕，可以固定在其他空盘绕上，以便需要时，鱼可以拉出三百多法耳的线。
现在男人看着船身边沿的三根木棍的下沉，轻轻划着船使钓鱼线保持垂直向上和按照适当的深度。天已经相当明亮，太阳马上就要升起。
太阳在海面上稀稀拉拉地升起，老人能看到其他小船，低低地在水面上，靠近海岸散布开来。然后太阳变得更明亮，光芒照在水面上，然后它升起得很清晰，平静的海面将它反射回他的眼睛，刺得他眼睛生疼，他只能不看太阳划船。他低头看着水下，观察着钓线直直地延伸到黑暗的水中。他让它们比任何人都更直，以便在溪流的黑暗中的每个层次，准备着任何游过的鱼。其他人让它们随着洋流漂移，有时在渔民认为它们在一百法耳时，实际上只有六十法耳。
但是，他想，我把它们保持得非常准确。只是我再也没有运气了。但谁知道呢？也许今天。每一天都是新的一天。比较幸运要好。但我宁愿精确。这样当运气来临时，你就准备好了。
太阳现在已经高了两个小时，不再刺得他的眼睛那么疼，可以看向东方。现在只看到三只小船，它们都很低，离海岸很远。
我的一生，清晨的太阳总是刺痛我的眼睛，他想。然而它们还是好的。傍晚我可以直视而不觉得黑暗。傍晚的太阳力量更加强大。但是在早晨就令人疼痛。
就在这时，他看到一只军舰鸟展开它那双黑色的长翼在他前方的天空中盘旋。它迅速俯冲，斜倾着身子，展开后掠的翅膀，然后 - 11 -

---

《老人与海》 Asiaing.com
再次盘旋。
老人大声说：“它捉到了什么，它不只是在看。”
他慢慢而稳定地划着船，朝着鸟盘旋的地方前进。他没有着急，而且保持着钓线直直的上下摆动。但他稍微顺着潮流，这样尽管钓鱼的速度比平常快了一些，但依然正确。如果他没有尝试利用这只鸟的话，他本应该的钓鱼速度会更慢。
这只鸟在空中飞得更高，再次开始盘旋，它的翅膀一动不动。然后它突然俯冲下去，老人看到飞鱼从水里蹿了出来，绝望地滑过水面。
“海豚，”老人大声说，“大海豚。”
他收了桨，从船头下面拿出一根小线。它有一根钢丝领子和一个适中大小的钩子，他用沙丁鱼饵了它。他让它沿舷边下去，然后把它牢牢地固定在船尾的一个环眼上。然后他再饵了另一根线，放在船头的阴凉处盘起来。他又回去划船，继续观察那只长翼的黑鸟，它现在低低地在水面上飞行。
当他看着那只鸟再次俯冲时，他可以看到大海豚追随着逃走的鱼所掀起的水面微微鼓动的变化。海豚们在飞鱼飞行的下方划过水面，当鱼掉落时，它们便在水中高速前进。这是一大群海豚，他心想。它们广布在水面上，飞鱼几乎没什么机会逃脱。鸟也没有机会，飞鱼对它们来说太大了，速度太快了。
他注视着飞鱼一次又一次冲出水面，以及那只鸟的无效动作。他心想那群鱼已经离我远去，它们离开得太快太远了。但也许我会捡到一条遗漏的，也许我的大鱼就在它们附近。我的大鱼一定在某个地方。
现在陆地上的云像山一样高耸，海岸只是一条长长的绿线，后面是灰蓝色的山丘。现在的水变成了深蓝色，几乎是紫色。当他凝视着水面时，他看到暗哑的水中漂浮着浮游生物，还有太阳现在散发的奇特光芒。他看着自己的钓线直直地沉入水中，看到那么多浮游生物，他感到很开心，因为那意味着有鱼。太阳现在更高了，水面上出现了那么奇特的光芒，这意味着天气很好，云彩遮挡住了陆地。但那只鸟现在几乎看不见了，水面上除了一些黄色、经过日晒的苔藓和一块紫色、形式化的、彩虹般的、明胶状的葡萄牙战舰部分还漂浮在船旁。它翻了个身，然后恢复原状。它像一个气泡一样愉快地漂浮着，它那长长致命的紫色丝状物在水中拖着一码长。
“致命海蜇，”老人说，“你这个婊子。”
他轻轻摇着桨，看着水面下面——

---

爱看海龟吃它们，他喜欢在暴风雨后在海滩上散步，听到踩在角质脚底上的海浪爆裂声。
他喜欢绿海龟和角海龟的优雅与速度以及它们的巨大价值，对那些巨大而愚蠢的硬壳海龟，像它们铠甲上的黄色，爱侣间奇怪的行为，以及他们闭着眼睛吃着葡萄牙战舰的姿态，他有一种友好的鄙视。
尽管他多年来一直乘着海龟船出海，但他并不崇拜海龟。他为它们感到难过，甚至是那些像木舟一样长，重达一吨的大鼻龟。大多数人对待海龟都很无情，因为一个海龟的心脏在被割开屠杀后还能跳动数小时。但老人想道：我也有一颗这样的心，并且我的脚和手与它们一样。他吃下白色的鸡蛋以增加力量。他从五月开始吃，在九月和十月保持强壮，以便应对那些真正大的鱼。
他每天也喝一杯来自小屋大桶里的鲨鱼肝油。那里是许多渔民存放装备的地方，每个想要的渔民都可以拿。大多数渔民都讨厌那个味道。但与起床的时候相比，也算不上什么。这种油对抗各种感冒和流行感冒都很有效，还对眼睛有好处。

---

老人坐在船尾，地中海。他整齐、子弹般的形状，大大的、无知的眼睛盯着前方，用快速颤动的尾巴迅速地在船板上敲打，这就是他的生命。老人友善地敲击他的脑袋，踢了他一脚，他的身体还在颤抖，在船尾的阴影处。
“鲔鱼，”他大声说。“它会成为漂亮的诱饵。它将重十磅。”
他记不得他什么时候开始独自大声说话了。在过去，他独自一人的时候会唱歌，有时在夜晚独自一人驾驶渔船或海龟船的时候也会唱歌。也许是在男孩离开后，他才开始独自 大声说话。但他不记得了。当他和男孩一起钓鱼时，他们通常只在必要的时候说话。他们在夜晚或被恶劣天气困住的时候会说话。在海上不多说话被认为是一种美德，老人一直是这样认为并尊重这一点。但现在他常常会大声说出自己的想法，因为没有人会觉得他们很讨厌。
“如果别人听到我大声说话，他们会认为我疯了，”他大声说。“但既然我不疯，我也不在乎。富人有收音机可以跟他们说话，在他们的船上带来棒球。”
现在不是想棒球的时候，他想道。现在只有想一件事的时候。我为生而来的那个事。可能有一只大的在这群鱼中间，他想道。我只捕捉到了一只跟着鲔鱼一起吃东西的落单者。但它们远远地在海面上工作，而且速度很快。今天露出水面的所有东西都在向东北方迅速前进。那可能是白天的时间吗？还是我不知道的气象征象？
他现在看不到海岸的绿色，只能看到蓝色的山峰尖顶，白色的，好像是积雪的样子，还有看起来像白雪覆盖的高山一样的云。海面非常黑暗，光线在水中做出透明体。现在太阳很高，浮游生物的许多小点已经被高高的太阳抵消，老人只能看到碧蓝海水中巨大的透明体，他的钓鱼线笔直地伸入深达一英里的水中。
渔夫们称所有这种鱼为金枪鱼，只有在出售它们或用它们换鱼饵时，才会按它们的正确名称进行区分。现在它们又下去了。太阳现在很热，老人感到脖子后面很热，感到汗水顺着背脊往下滴。
我可以漂流，他想道，睡觉时把绳子绕在我的脚趾上来叫醒我。但今天已经是第八十五天了，我应该好好钓鱼。
就在此时，他看着自己的渔线，看到其中一根伸出的绿色竿急剧下沉。
“是的，”他说。“是的，”然后收起桨，没让船碰到其他物体。他伸手去抓住渔线，轻轻地夹住它，用右手的大拇指和食指。他感觉不到任何压力或重量，轻轻地持住渔线。接着又来了。这一次是试探性的拉扯，不是很坚实也不很重，他准确地知道那是什么。一百个深矿下面，一条旗鱼正在吃覆盖在钓具头和鱼钩上的沙丁鱼。

---

老人和海

钩子从小金枪鱼的头部突出出来。

老人用左手轻轻地握住线，从杆子上解开线。现在他可以让线在手指间滑动，而鱼感觉不到任何张力。他想在这么远的地方，这个月里一定有巨大的鱼。吃吧，鱼。请吃吧。

[41] 那些新鲜的鱼，在那冰冷黑暗的六百英尺深的水里。在黑暗中再转一圈，然后回来吃掉它们。他感受到轻盈细致的牵拉，接着一个更强烈的牵拉，当一条沙丁鱼的头很难从钓钩上脱开时。然后什么都没有了。

“来吧，”老人大声说道。“再转一圈。闻一下。它们是不是美味？现在好好地吃，然后是金枪鱼。坚硬冰冷美丽。别害羞，鱼。吃了它们。”

他用大拇指和食指之间的线，看着它又看着其他的线，因为鱼可能上下游动。然后又来了同样的轻盈牵拉。

“他会接住的，”老人大声说道。“上帝帮助他接住。”

尽管他没有接住。他消失了，老人什么感觉也没有。

“他不能消失，”他说。“天晓得他不能消失。他在转弯。也许他之前被钓过，现在还记得些什么。”

[42] 然后他感受到线上的轻轻的触感，他高兴起来。

“只是他的轮到了，”他说。“他会接住的。”

他高兴地感受到轻盈的牵拉，接着感觉到一些沉重得难以置信。那是鱼的重量，他让线滑下去，下去，下去，从两个保留线圈的第一个上解开。随着线轻轻在老人的手指间滑动，他仍然能感受到巨大的重量，尽管他的拇指和食指的压力几乎感觉不到。“多么大的鱼啊，”他说。“它现在横着口中拿着。”

然后他会转过来吞下去，他想。他没有说，因为他知道如果你说一个好事，可能就不会发生。他知道这是一条多么巨大的鱼，他想象着它在黑暗中拿着金枪鱼横过口中游开。就在那一刻，他感觉到它停止了移动，但重量还在那里。接着重量增加了，他放出更多的线。他暂时加大了拇指和食指的压力，重量增加并直直往下。 

[43]“它接住了，”他说。“现在我让它好好地吃吧。”

他让线在手指间滑动，同时用左手伸下去，将两个保留线圈的自由端绑在下一根线的两个保留线圈的圈中。现在他准备好了。现在他已经有了三个四十英寻的线圈储备，-15-

---

《老人与海》Asiaing.com

他用的鱼钩和鱼线都很坚固。
“再吃一点儿，”他说。“吃饱了。”
吃到鱼钩刺进你的心脏，把你杀死，他心想。
轻轻浮上来，让我用鱼叉刺进你。好了。准备好了吗？你在餐桌上待够久了吗？
“现在！”他大声说道，双手用力一击，拉出一码线，然后再次重击，不停地用两只手交替摆动，全力挽动身体的重量。
什么也没有发生。鱼慢慢游走，老人举不起他一寸。他的鱼线坚固，适用于大鱼，他靠着背部拉着它，直到水珠从中跳出。然后，在水中开始发出慢慢的嘶嘶声，他仍然用力拉着，倚着座椅靠背，抵抗拖拽的力量，船慢慢向西北方向移动。
鱼稳步前行，他们在平静的水中缓慢前行。其他诱饵还在水中，但却无计可施。
“但愿有个小伙子在身边。”老人大声说道。“我被一条鱼拖着，而我却是被拖的铁轨。我可以把鱼线固定住。但它可能会断。我必须尽全力拉住他，并在他需要拉线的时候给他。感谢上帝，他在前行，而不是下沉。”
如果他决定下沉，我该怎么办，我不知道。如果他下沉而死，我也不知道。但我会有所作为。我可以做出许多事情。
他把鱼线压在背上，看着它在水中的倾斜和小船稳步向西北方向行驶。
这会把他累死，老人心想。他无法永远这样游泳。但四个小时后，鱼仍在稳步游向海中，拖着小船，老人依然坚定地抵着背上的鱼线。
“中午我钓到他的，”他说。“但我从未仔细看过他。”
他在钓到鱼之前把草帽戴得紧紧的，压在头上，正在划伤他的前额。他也口渴，跪下来，小心翼翼地不要拉扯鱼线，尽可能地进入船头，用一只手拿起水瓶。他打开瓶盖，喝了一口。然后他倚在船头上休息。他坐在未卸下的桅杆和帆上休息，努力不去思考，努力忍耐。
然后他看向身后，看到没有陆地可见。这并不重要，他想。我总可以凭哈瓦那的光来回航。太阳还有两小时才落山，也许他会在那之前浮出水面。如果他没出现，也许他会随月亮浮出水面。如果他也不这样做，也许他会在日出时浮出水面。我没有抽筋，感觉很强壮。是他嘴里有钩。

---

《老人与海》Asiaing.com

但是那样拉的鱼是多么的强大啊。它一定是在牢牢地闭紧嘴巴咬住了钓丝。我希望我能看到它。我希望我能看到它只一次，知道我面对的是什么。

整个夜晚，鱼都没有改变它的方向和航线，至少从老人观察星星的方向来看是这样的。太阳落山后天气变冷了，老人的汗在背部、手臂和老腿上都冷冷地干了。白天时，他把盖着鱼饵箱的麻袋拿出来晒干。太阳落山后，他把它系在脖子上，让它垂到背后，小心翼翼地把它缠在现在横在肩膀上的钓丝下面。麻袋缓冲了钓丝，他还找到了一种方式往前倾，靠在船头上，这样他几乎感觉舒服。这个姿势实际上只是略微能忍受一点；但他把它当做是几乎舒服的。

他想：他对我没法子，我也对他没法子。只要他继续这么干下去。

他曾一次站起来，在船舷边上撒尿，看着星星，核对航向。钓丝就像一条磷光般的线，在水中从他的肩膀伸直出来。现在他们移动得更慢了，哈瓦那的光也不再那么强烈，所以他知道洋流一定在把他们往东边带。如果我失去了哈瓦那的模糊光，我们一定在向东边走，他心想。如果鱼的方向真实不变的话，那我还得看上好几个小时。他想，今天大联盟的棒球比赛结果怎么样了。如果能有收音机一起来干这事就太好了。然后他想，要时刻留心。要想清楚你在干什么。别做傻事。

然后他大声说道：“我希望有男孩在。帮我一把，也让他看看这个。”

一个人在晚年不应该独自一人，他想。但这是无可避免的。我得记住在吞服金枪鱼前把它吃掉，以保持体力。记住，不管你有多不想，早上一定要吃掉它。记住，他对自己说。

夜里，两只海豚绕着船游来游去，他能听到它们翻滚和喷气声。他能听出雄海豚发出的喷气声和雌海豚的吐气声之间的区别。

“它们很好，”他说。“它们玩耍，开玩笑，互相爱护。它们是我们的兄弟，就像飞鱼。”

接着他开始可怜起他钓到的那条大鱼来。它是如此奇妙和陌生，而谁知道它多大年纪呢，他想。从来没有人和一条如此强壮、如此古怪的鱼交手过。也许它太聪明不跳吧。它可能会通过跳跃或疯狂地冲撞来毁掉我。但也许它之前已被钓到过很多次，它知道这就是它该展开的战斗方式。它不知道这只是一个人与它对抗，也不知道这是一个老人。但它是一条多么伟大的鱼啊，如果它的肉好的话，它能买到多少钱。它像雄性一样上了钓饵，像雄性一样拉扯，它的战斗中没有惊慌。我想知道它是否有什么计划，或者它和我一样绝望吗？

他想起了曾经钓到一对马林鱼中的一条雄鱼。雄鱼...

---

老人和海
Asiaing.com
总让母鱼先吃，并且被钓上的鱼，也就是雌鱼，开始了一场狂野、恐慌、绝望的斗争，很快就耗尽了她的力量，而雄鱼一直陪伴在她身边，越过钓线与她共舞在水面上。他待得如此近，以至老人担心他会用尾巴划断钓线，因为那尾巴锋利如镰刀，大小形状也几乎一样。当老人用钩子钩住她，用棍子敲击她，握住的螯和其带有砂纸般边缘的螯，轻敲她的头顶直到她的颜色变成几乎像镜子背面一样的颜色，然后，在男孩的帮助下，将她吊到船上时，雄鱼一直待在船的旁边。然后，当老人整理渔线、准备鱼叉时，雄鱼跳到船旁的空中来看看雌鱼在哪里，然后下潜，他那薰衣草色的翅膀，也就是他的胸鳍，展开得很宽，他所有明显的薰衣草色条纹都展现出来。老人记得他是多么美丽，而他一直留下来。老人想，那是我见过他们的最令人悲伤的事情。男孩也很伤心，我们向她道歉，迅速将她宰杀。
“我希望男孩在这里，”他大声说道，然后靠在船头圆滑的木板上，感受着他肩上所承受的巨大鱼的力量，坚定地朝他选择的方向前进。
老人想，曾经因为我的背叛，他不得不做出选择。
他的选择是留在深邃黑暗的水域之中，远离所有陷阱和诡计。我的选择是去那里找到他，超出一切人类之上。现在我们被绑在一起，从中午开始就一直是这样。没有人可以帮助我们任何一方。
也许我不应该成为一个渔夫，他想。但那是我生来就该做的事情。我一定要记得等天亮后要吃那条金枪鱼。
在天亮之前的某个时候，有什么东西咬住了他身后的鱼饵。他听到木棍断裂声和渔线开始从船边飞速滑出。在黑暗中，他解开剑鞘刀，把所有的鱼拉力都承受在左肩，向后倾倒，用刀子在船舷的木头上割断了渔线。然后他割断了离他最近的另一条线，在黑暗中牢固地系好了备用线圈的末端。他只用一只手娴熟地操作着，把脚踩在线圈上以固定它们，同时把结扎得紧紧的。现在，他有六个备用线圈。有两个来自他切断的每个鱼饵，另外两个来自鱼吃掉的鱼饵，它们都相连。
天亮后，他想，我将回到四十法丈那个鱼饵，将它也割断并连接上备用线圈。我将损失两百法丈的好加泰兰鱼线、渔钩和浮漂器。这些都可以替换。但如果我钩到什么鱼然后它把他脱钩了，那谁来补偿这条鱼呢？
我不知道刚才咬鱼饵的那条鱼是什么鱼。可能是旗鱼、宽尾鱼还是鲨鱼。我从没感觉到它。我不得不太快地摆脱它。
他大声说：“我希望男孩在这里。”

---

老人和大海Asiaing.com
[51] 但是你没有那个男孩，他想。你只有你自己，最好现在就回到最后一道线，无论是在黑暗中还是在黑暗中，把它割掉，挂上两个备用线圈。
于是他这样做了。在黑暗中很困难，有一次鱼突然向前冲，把他拉倒在地，眼睛下方被扯伤。血从脸颊往下流了一小段路。但在流到下巴之前就凝固干燥了，他艰难地回到船头，靠在木头上休息。他调整了袋子，小心地拉线，让它在肩膀的新部位上，并用肩膀锚定住它，小心地感受着鱼的拉力，然后用手感受着小船在水中的前进。
他想，他为什么会那样猛地一冲呢？铁丝一定在他厚实的背上滑动了。肯定他的背感觉不像我的这么糟糕。但无论他多伟大，也不能永远拉着这条小船。现在所有可能引起麻烦的都被清理干净了，我有足够长的线备用；这就是一个人所能要求的一切。
“鱼，”他低声说道，“我将陪伴你直到我死去。”
[52] 我想他也会陪伴着我，老人想着，他等着天亮。现在在天未亮的时候很冷，他靠在木头上取暖。我可以跟他一样撑得住，他想。在第一缕光线出现时，线延伸到水中。小船稳定地移动着，当太阳的第一抹光边升起时，正好照在老人的右肩上。
“他正向北游去，”老人说。海流会将我们带得很远，东边去了，他想。希望他能随着海流转向。那将表明他在疲倦。
太阳升得更高时，老人意识到鱼并没有疲倦。只有一个有利的征兆。线的倾斜显示他在游得更浅。这并不一定意味着他会跳出水面。但他可能会。
“上帝让他跳吧，”老人说。“我有足够长的线来应付他。”
也许我稍微加大张力，会让他疼，然后他会跳出来，他想。现在已经是白天了，让他跳，这样他会让背部的袋子充满气体，然后他就不能深入水中死去。
[53] 他试图增加张力，但自从他钩到鱼以来，线已经拉得紧绷到即将断裂的边缘，他感到强硬，当他往后倾拉时，他知道不能再施加更多的压力。我不能随意地拉动它，他想。每一次拉动都会扩大钩子划出的伤口，等他真的跳出水面时，它可能会脱落。不管怎样，有了太阳，我感觉更好了，这一次我不用对着阳光看了。
线上有黄色的海草，但老人知道那只会增加一种阻力，他感到高兴。夜间产生那么多发光的是黄色的海湾海草。
“鱼，”他说，“我非常爱戴你并且尊重你。但在今天结束之前，我会把你杀死。”

---

《老人与海》Asiaing.com
希望如此，他想。
一只小鸟从北方飞向小船。它是一只鸣禽，飞得非常低，几乎是贴着水面。老人看得出它很累。这只鸟飞到船艏边停下休息。然后绕着老人的头飞来飞去，在钓线上找到了一个更舒适的位置。老人问鸟：“你多大了？这是你第一次旅行吗？”
鸟在他说话时看了看他。它太疲倦了，甚至无法检查钓线，脆弱的脚勾紧了它。
“很平稳，”老人告诉它。“太平稳了。一个无风的夜晚后，你不应该这么疲惫。鸟都怎么了？”
他想到那些来海上迎接他们的老鹰。但他没对这只鸟说什么，反正它也听不懂他，而且很快就会知道关于老鹰的事。
“好好休息，小鸟，”他说。“然后进去，像任何人或鸟或鱼一样冒险。”
他觉得说话很鼓励，因为他的背在夜间已经僵硬了，现在真的很疼。
“如果你愿意，鸟，可以在我家住一晚，”他说。“很抱歉我不能张起帆，用微微起来的微风带你进去。但我有个朋友。”
就在那时，鱼突然猛地一拉，将老人拉向船头，如果他不支撑住，给予一些钓线，他差点被拉到水里去。当钓线一拉时，鸟已经飞走了，老人甚至都没看见。
他用右手仔细摸了摸钓线，发现自己的手在流血。
“一定是什么东西伤了它，”他大声说道，然后拉了一点钓线，看看是否能转动鱼。但当他接近断裂点时，他稳住了，顶住了钓线的拉力。
“你感受到了，鱼，”他说。“上帝知道，我也一样。”
他此时四处寻找那只鸟，因为他希望有个伴。但鸟已经不见了。
你没有待太久，老人想道。但是在你要去的地方比较艰难，直到你到达岸边。我怎么会让鱼在我身上割了下来呢？我一定变得非常愚蠢了，或者可能我是在看着那只小鸟并想着它。现在我要专心工作，然后我必须吃掉那条金枪鱼，这样我就不会体力不支了。
“我希望男孩在这里，还有些盐，”他大声说。

---

《老人与海》 Asiaing.com
他将钓线的重量转移到左肩上，小心翼翼地跪了下来，他把手浸入海洋中，放了超过一分钟，看着血迹消失和水流稳定地对着手的移动，随着船的移动。
“它慢下来了许多。”他说。
老人本想让自己的手在咸水中浸泡更长一些，但他害怕鱼再次突然扯动，于是站起来，撑稳自己，将手举在太阳下面。只是一条线烧伤划破了他的肌肤。但这发生在他的手的工作部分。他知道在结束之前他会需要他的手，他不想在开始之前受伤。
“现在，”他说，当手干了以后，“我必须吃掉这条小金枪鱼。我可以用鱼叉钩住它，然后在这里舒适地吃掉它。”
他跪下来，在船头用鱼叉找到金枪鱼，并把它往自己身边拉，确保它远离盘绕排的钓线。再次将线挂在左肩上，用左手和手臂支撑，他从鱼叉钩上取下金枪鱼，然后重新放好鱼叉。他把一膝盖放在鱼身上，然后纵向从头部开始切下深红色的肉条。这些肉条呈楔形，他沿着脊椎旁边切下，直到腹部边缘。当他切了六条肉条后，他将它们铺在船头的木板上，用裤子擦拭了一下刀子，然后提着金枪鱼的尾巴将骨头扔到了海里。
“我想我吃不完一个，”他说着，然后用刀子切了一条肉条。他感觉到绳索的持续沉重拉扯，他的左手抽筋了。它紧绷在沉重的绳索上，他厌恶地看着它。
“这是怎样的一只手，”他说，“抽筋吧，如果你想的话。将自己变成一只爪子。这对你没有好处。”
他心里想着，然后往下看着斜着的绳索在黑暗的水中。现在吃吧，这样会加强手的力量。这不是手的错，你已经和这条鱼相处了很多小时。但你可以永远留在它身边。现在吃掉金枪鱼。
他拿起一块放进嘴里，慢慢地咀嚼着。味道并不难吃。
好好咀嚼，他想着，把所有的汁液都吃下去。加点酸橙汁或柠檬汁或盐，应该不难吃。
“你感觉怎么样，手？”他问那只几乎僵硬如同僵尸般的抽筋手。“我会再为你多吃一些。”
他吃掉了那块切成两半的另一部分。他仔细地咀嚼着，然后吐掉皮。
“手，感觉如何？还是现在知道还太早？”
他拿了另一整块，开始咀嚼。

---

《老人与海》

“这是一条强壮、热血的鱼，”他想。“我很幸运能捕捉到它，而不是海豚。海豚太甜了。这条鱼几乎没有甜味，所有的力量都还在它身上。”
不过，只有实际才有意义，他想。我希望有些盐。我也不知道太阳会让剩下的鱼腐烂还是干燥，所以我最好把它全部吃完，尽管我并不饿。这条鱼很安静，很稳重。我会把它吃完，然后我就准备好了。
“耐心点，手，”他说。“我为了你才这样做。”
我希望我能喂这条鱼，他想。它是我的兄弟。但我必须杀了它，保持自己的力量。他慢慢而认真地吃下了鱼的楔形片。
他站起身，用裤子擦了擦手。“现在，”他说。“你可以松开绳子，手，我单靠右手就能处理它，直到你停止那无端的折磨。”他把左脚放在左手握住的厚绳上，向后倒在对抗背部的拉力上。
“上帝帮助我去抽筋，”他说。“因为我不知道这条鱼会怎么做。”
但他看起来很平静，他想，并按照他的计划行动。但他的计划是什么，他想。而我的呢？由于他体型庞大，我必须随机应变。如果它要跳，我可以杀死它。但它永远待在水下。那么我将永远待在水下。
他用僵硬的手抚摸裤子，试图轻轻拉开手指。但它不愿松开。也许太阳升起时会松开，他想。也许在消化强壮的新鲜金枪鱼时会松开。如果必须放弃，无论代价如何，我都将让它松开。但我不想现在强行打开它。让它自行打开，自己回来。毕竟在夜晚，为了释放和解开各种绳索，我对它折磨了很多。
他望向大海，意识到自己现在是多么孤独。但他能看到深邃黑暗的水中的棱柱，绵延前进的绳索和平静的奇特波动。云层正在聚集，预示着东北风的来临，他望着前方，看到一群野鸭在天空上划过，然后模糊不清，再次显露，他知道海上永远不会让人感到孤独。
他想起有些人恐惧在海面上看不见陆地，他们在突发恶劣天气的月份就对了。但现在是飓风月，而且，在没有飓风的时候，飓风月的天气是一年中最好的。
如果有飓风，你总能提前几天看到天空中的迹象，如果你在海上。他们不会在陆地上看到，因为他们不知道要寻找什么，他想。陆地上的云彩形状肯定也会不同。但现在我们没有飓风从远方来袭。
他抬头看着天空，看到白色堆积如友好的冰淇淋 -22 -

---

《老人与海》

亚洲之行。高高在上，是岁月飘逸的薄羽毛，抵着九月高空。
“轻风习习，”他说。“对我来说是好天气，对你这条鱼来说却不一样。”
他的左手依然抽筋，但他慢慢地在解开。
他讨厌抽筋，他想。这是身体的背叛。在他人面前，因为食物中毒一次腹泻或呕吐是很羞耻的。但抽筋，他把它看作是一种羞辱，尤其当一个人独自一人时。
如果男孩在这里，他可以为我揉搓，松开我的前臂，他想。但它会自己解开的。
然后，他用右手感受到了线的牵引力的变化，然后看到了水面倾斜的变化。然后，当他倚在线上，用左手猛烈拍打大腿时，他看到线缓缓向上倾斜。
“它将会浮出水面，”他说。“快点啊，手。请快点。”
线缓慢而稳定地上升，然后海洋的表面隆起，鱼跑了出来。它永无止尽地游出水面，水从它的两侧流下。它在阳光下闪耀，头和背都是深紫色的，在阳光下，它身体的条纹宽宽的，呈浅紫色。它的剑像一根棒球棍一样长，锋利如细剑，它全身从水中伸出来，然后又平稳地再次进入水中，就像一个潜水员，老人看到它巨大的尾巴刀锋下沉，线出现开始飞奔的迹象。
“它比渔篓还长两英尺，”老人说道。线很快地飞出去，但鱼并没有惊慌。老人用双手努力让线保持在破裂强度的范围内。他知道如果不能通过稳定的压力减慢鱼的速度，鱼会把所有的线拉出来，然后断掉。
“它是一条大鱼，我必须说服它，”他想。我决不能让它意识到自己的力量，也不能让它知道如果一直顶到底会发生什么。如果我是它，我会现在就全力以赴，直到有什么东西断裂为止。但万幸的是，他们并不像我们这样杀死它们的人那样聪明；尽管它们更高贵，更有能力。
老人见过很多巨大的鱼。他见过很多超过一千磅的鱼，他一生中捕获过两条这样大的鱼，但都不是一个人。现在，独自一人，远离陆地，他绑住了自己一生中见过的最大的鱼，大到超过他听说过的最大的鱼，而且他的左手依然像鹰爪一样紧紧地抓着。
它会松开的，他想。它肯定会松开，以帮助我的右手。有三样东西是兄弟：这条鱼和我的两只手。它肯定会松开。它抽筋是不值得的。那条鱼又慢了下来，以它通常的速度前进。
老人想，我不知道为什么它跃出水面。它跃得几乎是想要向我展示它有多大。不过我现在明白了，他想。我希望我能向它展示我是什么样的人。但那样的话它会看到我抽筋的手。让它认为我是更有男子气概的，不然会有点难为情。

---

这位老人和海的故事亚洲网站
比我年轻，我也会变得如此。他心想，但愿我是那条鱼，他拼尽全力对抗我只有我的意志和智慧。

他舒适地靠在木头上，接受着痛苦，鱼不停地游动，小船缓慢地在黑暗的水面上移动。随着从东方吹来的风，海面波浪渐起，到中午时老人左手不再抽筋。

“对你来说是个坏消息，鱼，”他说着，把鱼线挪到覆盖肩膀的帆布上。

尽管他感到舒适但也在受苦，他却没有承认自己受苦。
“我不信教，”他说，“但我发誓念十个天主经和十个圣母经来捕捉这条鱼，如果我捕到了，我愿意朝圣科布雷圣母。这是诺言。”

他开始机械地念起祈祷。有时候他太累了以至于记不住祷文，于是他会快速地念，让它们变得自动化。他觉得念圣母经比念天主经容易。
“圣母玛利亚，充满恩宠，主与你同在。你在妇女中受祝福，你腹中所生的耶稣同样受祝福。圣母玛利亚，天主之母，请为我们这些罪人祈求，现在和我们临终时。阿门。”他接着说，“圣母，为这条鱼的死祈祷吧。尽管他很了不起。”

祷告说完后，感觉好多了，但受苦却一样，甚至更多，他靠在船头的木头上，机械地开始活动左手的手指。

太阳现在很热，尽管微风正渐渐起来。
“我最好重新把那条小鱼线放到船尾去，”他说，“如果鱼决定再待一晚，我就需要再吃点东西了，水瓶里的水也快见底了。我想这里除了海豚外别无他鱼了。但如果我足够快吃上新鲜的他，他就不会变坏。但愿今晚有飞鱼跳上船来。但我没有灯光吸引它们。飞鱼生吃非常美味，我还不用切开它。我现在必须节约所有的力气。天啊，我不知道它有这么大。”

“尽管这是不公正的，”他想，“但我会让他看看一个人能做什么，也能忍受什么。”

“我告诉那孩子我是个古怪的老人，”他说。
“现在我必须证明。”

他已经证明过一千次了的事实一点都不重要。现在他又在证明一次。每一次都是全新的经历，他从不在做的时候想着过去。

---

亚洲老人和海之梦

他希望他能睡觉，我也能睡觉，梦见关于狮子的梦，他想。为什么狮子是唯一还留在他心中的东西？不要思考，老人，他对自己说，轻轻地靠在木头上，什么都不要想。他在努力工作。尽量少工作。

下午已经过去，小船依然慢慢均匀地前进。但现在有一种从东风吹来的阻力，老人轻轻地随着小海浪前行，背上的绳子带来的疼痛轻而易举地到达了他的身体。

下午的某个时候，鱼线又开始上升了。但鱼只是继续在稍高一点的水平游动。太阳照在老人的左臂和肩膀上，温暖在他的背上。所以他知道鱼已经转向东北。

现在他已经看见鱼一次，他可以想象鱼在水中游动，他那紫色的胸鳍和笔直的大尾巴划过黑暗的水面。老人想，他在那样深的水下能看见多少东西呢？他的眼睛很大，一匹马，长着更小的眼睛，都能在黑暗中看见。我曾经在黑暗中看得很清楚。并不是在绝对的黑暗中。但几乎像猫一样看得清楚。

太阳和他手指的稳定移动已经完全解放了他左手的抽筋，他开始更多地转移压力到它上面，然后缩肩撑背，稍微减轻了绳索的疼痛。

“如果你不累，鱼儿，”他大声说道，“你一定很奇怪。”

他现在感到非常疲倦，他知道夜晚即将到来，他尽力想着其他事情。他想着大联盟，对他来说，它们是Gran Ligas，他知道纽约的洋基队正在与底特律的虎队比赛。

这已经是第二天了，我不知道比赛结果，他想。但我必须保持信心，我必须值得做到所有事情都完美的伟大迪马吉奥，即使他的脚后跟有骨刺也能做到。什么是骨刺呢？他问自己。Un espuela de hueso。我们这里没有。这会和鸟跟鸽战士脚后跟的刺一样疼吗？我不觉得我能忍受那样的疼痛，或者失去一只眼睛，失去两只眼睛，仍然像战斗鸽一样战斗。人类与伟大鸟类和野兽相比很微不足道。但是我宁愿成为海底黑暗中的那只野兽。

“除非有鲨鱼过来，”他大声说道。“如果有鲨鱼过来，愿上帝怜悯他和我。”

你认为伟大的迪马吉奥会像我会和这条鱼待在一起这么久吗？他想。我敢肯定他会，而且更多，因为他年轻又强壮。而且他的父亲是渔夫。但骨刺会让他感到太疼吗？

“我不知道，”他大声说道。“我从来没有骨刺。”

太阳落下时，他想起了自己在卡萨布兰卡酒馆与那位来自西恩富戈斯的大黑人玩手腕比赛的时候，用以给自己更多的信心。他是码头上最强壮的男人。他们当时用手肘放在桌子上的粉笔线上，前臂挺直，双手紧紧握住。每个人都试图迫使对方的手按到桌子上。

- 25 -

---

《老人与海》Asiaing.com
桌面。人们在煤油灯下进出房间，进行了许多赌注，他看着黑人的手臂和手以及黑人的脸。每隔八个小时之后，裁判就会更换，以便裁判能休息。他和黑人的手指底下都冒着血，他们互相对视，看着彼此的眼睛、手和前臂，赌徒进进出出房间，坐在墙边的高椅上观看。墙壁刷成了亮蓝色，是木质的，灯光投射在墙壁上形成影子。黑人的影子很大，随着微风摆动着灯。

整夜的赔率一直在来回变化，他们给黑人喂养朗姆酒，点燃香烟给他。

然后在喝了朗姆酒后，黑人试图用巨大的力气进行一次尝试，有一次他将那时还不是老人而是圣地亚哥·埃尔·坎皮昂几乎使其三英寸失去平衡。但老人举起手，重新恢复到平衡。他确信他已经打败了黑人，他是一位出色的人和伟大的运动员。天亮时，赌徒们要求将比赛称为平局，裁判摇了摇头，然后他发起进攻，将黑人的手向下压，直到手停在木头上。这场比赛从一个星期天早晨开始，到一个星期一早晨结束。许多赌徒要求平局，因为他们得去码头工作，装载糖袋或者在哈瓦那煤炭公司工作。否则每个人都会希望比赛进行到底。但无论如何，他总要结束比赛，在任何人去工作之前。

很长一段时间后，每个人都称他为冠军，并在春季进行了一场回归赛。但下注的金额不多，他轻松赢得了比赛，因为他在第一场比赛中打破了那位来自Cienfuegos的黑人的信心。之后他参加了几场比赛，然后再没有比赛了。他决定只要他足够想要，就可以战胜任何人，也发现这对他的右手钓鱼不利。他用左手进行了几场训练比赛。但他的左手一直是背信弃义的，不按照他所要求的去; 做，他不信任它。
太阳会把它晾干的，他想。除非夜晚变得太冷，否则不会再抽筋了。我想知道今晚会发生什么。

一架飞机掠过头顶飞往迈阿密，他看着它的影子，吓跑了飞鱼群。

“有这么多飞鱼，应该会有海豚，”他说，向后倾靠在钓线上，看是否可能追上他的鱼。但他做不到，鱼保持着坚硬和滴水的颤抖，预示着它即将折断。小船缓慢前进，他看着飞机，直到看不见它为止。

坐在飞机里一定很奇怪吧，他想。我想知道从那个高度看大海是什么样子的？如果他们不飞得太高，他们应该能很好地看到鱼。我想缓缓地飞行，高出两百浔，从上面看鱼。我曾经在海龟船的桅顶上，甚至在那个高度，我也能看到很多。海豚从那里看起来更绿，你可以看到他们的条纹和他们的紫色。

---

《老人与海》Asiaing.com
鱼群中有71条褐色条纹和你能看到所有的学校他们游泳。为什么所有快速移动的鱼在深色水流中都有紫色背部，通常有紫色条纹或斑点？海豚看起来当然是绿色的，因为他实际上是金色的。但是当它来吃东西时，真的饥饿了，紫色条纹显示在它的身体侧面上，就像旗鱼一样。这是因为愤怒或它增加的速度引起的吗？
就在天黑之前，当他们通过一个巨大的海葵岛时，它在光明的海上摇摆，好像海洋正在与黄色毯子下的某物做爱，他的小鱼线被一只海豚拉走了。当海豚在空中跳跃时，他首先看到了它，它在最后的太阳中显得真正金光闪闪，在空中弯曲和狂烈地拍打着。它一次又一次地进行着惊恐的杂技表演，而他则朝船尾爬去，蹲下并用右手和手臂握住大绳，用左手拉着海豚，每踩一次获得的线用赤脚的左脚跨在上面。当鱼处于船舷时，在绝望中来回拔出时，老人俯身在船舷上，将带有紫色斑点的金光灿烂的鱼提了起来。它的下颌在快速地咬着鱼钩，它用长长的扁平身体、尾巴和头部猛击着船底，直到他用金色闪闪的头猛击它，直到它颤抖不动。
老人解开了鱼，用另一条沙丁鱼重新上饵，然后慢慢地回到船头。他洗了左手，擦在裤子上。然后他把沉重的绳子从右手移到左手，在大海中洗了右手，看着太阳落入大海和大绳的倾斜。
"他一点也没变，"他说。但看着水对他手的运动，他注意到水流明显变慢了。
“我会把两条桨绑在船尾，这会让他在夜间慢下来，”他说。“他能撑过夜，我也一样。”
他想稍后剖开海豚，保存肉中的血液。我稍后可以做这件事，并把桨绑在一起同时制造阻力。现在最好让鱼保持安静，不在日落时扰乱它太多。太阳落山对所有鱼来说都是困难的时刻。他让手在空气中晾干，然后用手抓住绳线，尽量放松自己，并允许自己被拉向木头，这样船会承担更多的压力，或者说比他更多。
“我学会了如何做了，”他想。至少这其中一部分。还有，记住他自从上钩以来就没有吃东西了，而且他巨大而需要大量食物。我吃了整条金枪鱼。明天我会吃那只海豚。他称之为多拉多。也许我应该在清洁时吃一些。这会比吃金枪鱼更难。但是，没有一件事是容易的。
“你感觉如何，鱼？他大声问道。“我感觉很好，我的左手感觉更好了，我有一晚一天的食物。拉船，鱼。”
他并没有真正感觉良好，因为他背上的划痕疼痛几乎消失了，并变得麻木，使他感到不安。但是我经历过比这更糟糕的事情，他想。我只是手上破了点皮，另一只手的抽筋也消失了。

---

《老人与海》Asiaing.com

我的腿好了。现在在食物的问题上，我也已经赶上他了。
现在天色已经很暗，因为九月的太阳落下后很快就会变暗。他靠在船头磨损的木头上，尽可能地休息。第一颗星星出现了。他不知道“参宿一”这个名字，但他看到了，知道很快整个星星都会出现，他将和他所有的远方朋友相遇。
“这条鱼也是我的朋友，”他大声说道。“我从未见过，也从未听说过有这样的一条鱼。但我必须杀死他。我庆幸我们不必试图去杀死星星。”
他想象，如果每天一个人必须试图去杀死月亮，月亮会逃走。但想象一下，如果每天一个人都必须试图去杀死太阳呢？我们出生在幸运之中，他想。
然后他为这条没得吃的大鱼感到难过，他对要杀死它的决心在他对它的遗憾中从未减弱。他想着，它能喂多少人呢？但他们配得上吗？当然不配。没有任何人是值得吃掉他的，从他的行为方式和他的伟大尊严来看。
我不明白这些事情，他想。但我们不必试图去杀死太阳、月亮或星星实在太好了。住在海上并杀死我们真正的兄弟已经足够。
现在，他想，我必须考虑拖。它有危险，也有好处。如果在使用桨划引起的拖中，船失去了轻快，我可能会丢掉足够的线，使我失去他。她的轻快延长了我们的痛苦，但对我来说是安全的，因为他有从未用过的极速。无论发生什么，我必须准备好拆掉海豚，以免它腐烂，然后吃些让自己强壮。
现在我将再休息一个小时，确保他已坚固稳定后再回到船尾进行工作和做决定。在此期间，我可以看看他的反应，看他有没有任何变化。桨是个好招数；但是现在已到了为了安全而出动的时候。他还是一条大鱼，我看到鱼钩就在他嘴角，他一直咬得很紧。鱼钩的惩罚并不严重。饥饿的惩罚，以及他对某种他无法理解的东西的反对，才是最重要的。现在休息吧，老人，让他工作直到你下一项职责来临。
他休息了他认为事两个小时。月亮现在升起得比较晚，他无法判断时间。但实际上，他并没有真正休息。他仍然忍受着鱼在他肩头上的拉扯，但他将左手放在船头的舷边上，越来越多地把对鱼的抵抗交给了小船本身。
如果我能把线牢固固定，那该多简单啊，他想。但只需要一次轻微的摇动，就会把它断掉。我必须用我的身体缓冲线的拉力，并随时左右手都准备给线。
“但你还没睡呢，老人，”他大声说道。“已经半昼夜，又过了一天，你还没睡。你必须想办法让自己稍微休息一下，如果- 28 -

---

《老人与海》Asiaing.com
他安静而坚定。如果你不睡觉，可能会头脑不清。”
我头脑很清楚，他想。太清楚了。我和星星一样清晰，他们是我的兄弟。但我还是得睡觉。它们睡觉，月亮和太阳也睡觉，甚至海洋有时也会在没有洋流和风平浪静的一些日子里睡觉。
但记得要睡觉，他想。让自己睡，想出一种简单而可靠的方法来处理鱼线。现在回去准备海豚。如果你必须睡觉，把桨架起来作为拖曳是太危险了。
我可以不睡觉，他告诉自己。但那太危险了。
他开始用手膝走回船尾，小心翼翼地不要撞到鱼。他可能自己也半睡半醒了，他想。但我不希望他休息。他必须一直吃力直至死去。
回到船尾，他转过身来，左手承受住肩头鱼线的紧张，右手从剑鞘中拔出刀。星星现在很明亮，他清楚地看见了海豚，他将刀锋刺入海豚头部，从船尾下面拉出来。他把一只脚放在鱼身上，迅速地把鱼腹部切开，直到下巴尖。然后他将刀放下，用右手取出内脏，清理并拉出鱼腮。
他感觉到手中的鱼腹沉重而滑腻，他将其切开。里面有两条飞鱼。它们新鲜而坚硬，他将它们并排放在一起，将内脏和鳃扔到船尾。它们下沉时在水面留下一条磷光的尾迹。海豚现在在星光下变得冷冷的、灰白的，老人一边把他的一侧剥皮，一边用右脚踩住鱼头。然后他把鱼翻过来，剥掉另一侧，从头到尾切下每一条。
他将尸体推到船外，看看水中有没有漩涡。但只有它慢慢下沉的光。然后他转过身，将两条飞鱼放在两条鱼片中，把刀放回剑鞘里，慢慢走回船首。他的背因承受鱼线的重量而弯曲，右手拿着鱼。
回到船头，他将两条鱼片排在木头上，旁边是两条飞鱼。然后他将鱼线重新放在肩上的一个新位置，用左手靠在船边上重新拿起鱼线。然后他俯身倾身蘸水，注意水流对他手的速度。他的手因剥皮而发着磷光，他看着水流流过手。水流变弱了，当他用手边的一侧摩擦船的舷板时，磷光慢慢漂流到舷后。
“他很累了还是在休息，”老人说。“现在让我吃掉这条海豚，稍作休息，再睡一会儿。”
在星星下冉冉升起的冷夜中，他吃了半条海豚鱼片和一条飞鱼，剖开并切掉头部。

---

长者和海洋 亚日.com
“鲜熟海豚是多么美味啊，”他说，“生着吃多么难吃。以后再也不会离开船只没带盐或酸橙了。”
他想，“如果我聪明点，整天泼水在船头，晾干后就会变成盐。”可是直到日落前他才勾到海豚。还是准备不足。但我嚼得很细，没有恶心的感觉。
天空朝东边铺满云彩，他熟知的星星一个接一个消失了。现在看起来他仿佛正在穿过一道巨大的云峡，风也停了下来。
“三四天后会有恶劣的天气，”他说，“但不是今晚也不是明天。现在快去睡一会儿吧，老人，鱼还在保持镇定。”
他用右手紧紧地拉着钓线，然后将右手大腿靠在船头木材上，全身的重量都倚在上面。然后他将线稍微往下放在肩膀上，用左手使劲支撑着。
只要我的右手还在支撑，它能撑住，他想，如果它在睡梦中放松下来，我的左手会在钓线被拉出时唤醒我。这对右手来说很难受，但它习惯了这种折磨。即使我只睡二十分钟或半个小时也是好的。他前倾着，全身的力量都用来紧贴着钓线，将所有的重量都压在右手上，他睡着了。
他没有梦见狮子，而是梦见了一群广阔的海豚，它们延伸了八到十英里，正值交配季节，它们会高高跃出水面，回到它们跃出水面时所造成的孔中。
接着他梦见自己身处村庄的床上，北风呼呼地吹着，他感到非常冷，右臂麻木了，因为他的头枕在上面，而不是靠着枕头。
之后他开始梦见那片长长的黄色海滩，看到第一只狮子在深夜踏上海滩，其他狮子也陆续走下来，他将下巴靠在停泊在港口的船头的木材上，感受着夜晚的离岸微风，等待着是否还会有更多的狮子，他感到幸福。
月亮已经高悬多时，但他却依然睡着，鱼在持续拉扯船只，船只穿过了云隧道。
他突然惊醒，右拳猛地撞向脸，钓线从右手间迅速滑出。他左手已经失去了感觉，但尽力用右手刹住，钓线却继续飞出。最终左手找到了钓线，他将身体往后靠在钓线上，现在钓线烧伤了他的背和左手，左手承受着所有的拉力，被割伤了。他回头看着一圈圈的钓线顺畅地传送着。就在那时，鱼突然跃出海面，海洋爆发出巨大的声音，然后重重地坠落。接着又跃起，船只移动得很快，尽管钓线仍在飞出，老人将拉力加到了极限，一次又一次。他紧贴着船头，脸贴在海豚片上，无法动弹。

---

这就是我们等待的东西，他想。现在让我们去拿它。让他为钓线付出代价，他想。让他为此付出代价。

他看不见鱼跳，只能听到海洋的声响和他跌落时的重重一声。钓线的速度把他的手割得很厉害，但他一直知道这种情况会发生，他努力让伤口划过已经变硬的地方，不让钓线滑入手掌，也不让手指被割伤。

如果男孩在这里，他会把线浸湿的，他想。是的。如果男孩在这里。如果男孩在这里。

钓线不断地拉出去，但现在速度放慢了，他让鱼为每一英寸线都付出劳动。现在他从原木上抬起头来，从他的脸颊上被压扁的鱼肉中抬起头。然后他跪了下来，慢慢站起身来。他正在放线，但放得越来越慢。他移动到能用脚感觉到卷起来的线圈的位置。线还很充足，现在鱼要拉着所有那些新线通过水中的摩擦。

是的，他想。现在他跳了十多次，背部的袋子里装满了空气，他不能深入水底去死，我也无法把他拉上来。他很快会开始盘旋，那时我就必须应对。我想知道是什么突然让它发动了？是饥饿让他绝望了吗，还是夜晚的某些事情吓到了他？也许他突然感到恐惧。但他是那样平静、强壮的鱼，看起来无畏、自信。这很奇怪。

“你最好也要像那条老人一样无畏、自信，”他说。“你又抓住了他，但你没有线了。但很快他就得盘旋。”

老人用左手和肩膀拿住他，弯下身来，用右手舀起水，清洗掉脸上压扁的海豚肉。他害怕这会让他作呕，于是他会吐，失去力量。脸被清洗干净后，他把右手在船边的水中洗干净，然后让手继续浸在盐水中，看着日出之前的第一缕光线。他几乎朝东走，他想。那说明他累了，跟着潮流走。很快他就得盘旋。那么我们真正的工作就开始了。

他估计右手在水中泡了足够长的时间后，就把手拿出来看了看。

“还好，”他说。“男人不该在意疼痛。”

他小心翼翼地抓住钓线，以免划伤任何新的伤口，转移重心，让左手进入船的另一边的海水中。

“对于一个毫无价值的东西来说，你做得还不错，”他对左手说。“但有一个时刻我找不到你。”

我为什么不生来就有两只好手呢？他想。也许是因为我没有好好训练那只手的缘故。但上帝知道他有足够的机会去学习。虽然在夜里他表现还不错，只发生了一次抽筋。如果他再抽筋的话……".

---

老人和海（英文原文）在线亚洲
让线把他切断。
当他觉得自己没有头脑清醒的时候，他认为自己应该咀嚼更多的海豚。但我不能，他告诉自己。头晕比因恶心而失去力量更好。我知道如果我吃了它，我不能保持清醒，因为我的脸已经贴在上面。我会留着它以备不时之需，直到变质。但现在通过营养获得力量已经太迟了。你真蠢，他告诉自己。吃掉其他的飞鱼。
它已经准备好了，他用左手拿起来，小心地咀嚼骨头，吃完所有直到尾巴。
他想，几乎比任何鱼都有更多的营养。至少是我需要的那种力量。现在我已经尽力了，他想。让他开始盘旋，让战斗开始。
太阳升起来了，这是他出海来第三次看到太阳升起的时候，鱼开始盘旋。
他无法通过线的斜度看到鱼在盘旋。现在还太早。他只是感觉到线的压力略微减轻，然后开始用右手轻拉。它像往常一样变紧，但就在他达到可能断掉的点时，线开始收缩。他从线的压力下挪开肩膀和头，然后开始稳定和轻轻地拉线。他用双手摆动并尽可能用身体和腿来拉。他老旧的腿和肩膀随着摆动而旋转。
“这是一个很大的圈，”他说。“但是他在盘旋。”然后线就不再收缩了，他抓住它直到看到阳光中的水滴跳出。然后它出去了，老人跪下，不情愿地让它回到黑暗的水中。
“他现在在做他圈的远处，”他说。我必须尽力抓住一切，他想。压力会逐渐缩小他的圈。也许一个小时后我会看到他。现在我必须说服他，然后我必须杀死他。
但鱼继续缓慢盘旋，两个小时后，老人浑身大汗，疲惫到骨髓。但现在圈子变得短得多，从线的倾斜方式可以看出，鱼一直在不断上升。
一个小时前，老人的眼前一直见黑点，汗水盐在他的眼睛上，也在他的眼睛上和前额上的伤口上。他不害怕黑点。在他在线上施加的张力下，这是正常的。然而，他两次感到头晕和眩晕，这让他担心。
“我不能让自己在这样的鱼上失败而死去，”他说。“现在我让他这么漂亮地来，上帝帮助我忍耐。我会说一百遍，我们的父亲，和一百遍圣母玛利亚。但我现在不能说。
认为他们已经被说出来了，他想。我以后再说。就在那时，他感到线在他双手中突然猛烈而牵扯。感觉尖锐，沉重。
-32-

---

《老人与海》Asiaing.com
他用长矛击打铁丝钩，他想。这是注定会发生的。
他必须这样做。这可能会让他跳动，但我宁愿他继续盘旋。
跳动对他来说是必要的，让他能够呼吸空气。但在那之后，每一次跳动都会扩大鱼钩伤口的口子，让他能把鱼钩甩掉。
“别跳，鱼儿，”他说。“别跳。”
鱼儿又撞击了几次铁丝钩，每次摇头的时候，老人就会放出一些线。
我必须让他的疼痛保持在原地，他想。我的不重要。我可以控制我的。但他的疼痛可能会让他发狂。
过了一会儿，鱼停止了在铁丝钩上的拍打，又开始慢慢盘旋。老人现在稳步拉动着线。但他又感到虚弱。他用左手捧起一些海水，倒在头上。然后再倒一些，并摩擦着脖颈。
“我没有抽筋，”他说。“他马上就会上浮，而我会坚持下去。你必须坚持。甚至别提它。”
他跪在船头，瞬间又将钓线拉过背后。
我现在会休息，等他绕出一圈后再起来对付他，他决定说。
眼看鱼自己绕出一个圈子而不用回收任何线，这是一个极大的诱惑。但当拉力显示鱼已转向船时，老人站起身，开始扭转和织动，将他获得的所有线收回来。
我比以往任何时候都更疲惫，他想，现在贸易风正在升起。但这对我好，能把他拉回来。我非常需要这个。
“下一个转弯时我会休息，当他离开时，”他说。“我感觉好多了。再过两三个转弯，我就能制服他。”
他的草帽被推到了后面，他感觉到鱼转身时，被拉的线让他陷入船头。
你现在要工作了，鱼，他想。我会在转弯时抓住你。
海浪已经大起。但那是适合航行的和风，他需要它回家。
“我只会向南和西舵，”他说。“人在海上不会迷失，这是一个很大的岛屿。”
在第三个转弯的时候，他第一次看到了鱼。
他一开始将鱼看作一个黑暗的影子，花了很长时间才从船底下穿过，让他无法相信鱼有这么长。

---

“不，”他说。“它不可能那么大。”
但是它确实很大，当它绕完圈子的尽头时，它只离老人三十码远出浮水面，老人看到了它的尾巴。它比大镰刀还要高，深蓝色的水面上方是非常苍白的淡紫色。它向后薅动着，鱼在水面下游动时，老人能看到它庞大的身躯和条纹。它的背鳍下垂，巨大的胸鳍展开。
在这个圈子里，老人可以看到鱼的眼睛和周围游动的两只灰色吸附鱼。有时它们附着在它身上，有时它们突然游开。有时它们会在它的阴影下轻松游动。它们每只都超过三英尺长，当它们快速游动时，会像鳗鱼一样摆动整个身体。
老人现在开始出汗，但不是因为太阳。在每一次平静的转弯中，鱼都在获得线条，老人确信再过两个转弯他就有机会刺中鱼。
但我必须让它靠近，靠近，靠近，他想。我不该去尝试射中头部，我必须射中心脏。
“保持冷静和坚强，老人。”他说。
在下一个圈子里，鱼的背鳍露出，但离船还有点远。在下一个圈子里，它仍然离船太远，但它的身体露出水面更高了，老人确信再多拉些线，他就能让它靠近。
他很早就已经准备好了鱼叉，并把一捆轻绳放在一个圆形篮子里，末端系在船头的钉子上。
鱼现在正在悠闲而美丽地绕着圈子游动，只有它巨大的尾巴在摆动。老人尽其所能地拉扯它，让它靠近。鱼稍稍侧身了一下，然后直立起来，开始另一个圈子。
“我让它动了，”老人说。“我让它动了。”他现在感到有些虚弱，但他尽其所能地捉住这条巨大的鱼。我让它动了，他想。也许这一次我能把它拉上来。拉紧，手，他想。坚持住，腿。最后，头。为我最后一把。你从来没有失败过。这一次我要把它拉上来。
但是当他竭尽全力，鱼擦肩而过时开始用力，他拉得全心全意，鱼被拉了部分过来，然后重新竖立身躯，游走。

“鱼，”老人说。“鱼，你终究会死。你难道还要连累我吗？”
他想这样做没有任何意义。他的嘴太干了，无法说话，但他现在无法够到水。他得让它这次靠近，他想。我已经不能再继续太多圈了。是的，你可以，他告诉自己。你永远都可以。

---

《老人与海》亚洲网站
在下一个转弯时，他几乎把鱼给搞定了。但是鱼再次恢复平衡，缓缓游开。
你在逼死我，鱼，老人心想。但你有权利这样做。我从未见过比你更伟大、更美丽、更平静、更高贵的东西，兄弟。
来吧，杀了我吧。谁杀谁我都不在乎。
现在你开始头脑混乱了，他想。你必须保持头脑清醒。保持头脑清醒，像个男人一样学会承受。或者像一条鱼一样，他想。
“清醒一点，头！”他的声音几乎听不到。“清醒一点。”
接下来的两次转弯情况与之前一样。我不知道，老人想。他每次都觉得自己快不行了。我不知道。但我会再试一次。他再次尝试，当他转动鱼时，感觉自己要倒下了。鱼恢复平衡后，又慢慢游开，伟大的尾巴在空中摇摆。我会再试一次，老人承诺，尽管他的手现在已经软绵绵的，只能时不时看见。他再试了一次，结果却一样。所以他想，他还没开始，就感觉自己快不行了；我要再试一次。
他承受了自己的所有痛苦和剩余的力量，以及早已消失的骄傲，全都对准了鱼的痛苦，鱼转到了他的身边，温和地游到他的身边，嘴巴几乎碰到了木船的船板，开始从船边慢慢经过，长长的、深深的、宽阔的、银色的、紫色相间的，在水中无边无际。
老人放下了绳子，踩在上面，尽可能把鱼叉举得高高的，竭尽全力往下刺，而且动用了他刚刚召唤出的更多力量，刺中了鱼的身体，正好在那巨大的胸鳍后面，胸鳍高高地矗立在空中，与老人的胸部齐平。他感觉到铁叉刺入鱼的身体，他用力靠着铁叉，继续往下刺，然后全身重量顶在上面。
然后，鱼在死中挣扎，从水中飞跃起来，展现出他所有的长度、宽度、力量和美丽。他似乎悬浮在空中，高高在老人的木船上方。然后他坠入水中，发出巨响，溅起浪花，洒过老人和整个木船。
老人感到头晕目眩，他视力模糊。但他拿起鱼叉绳，让它在生疼的手掌间缓慢滑动，当他看清楚时，他看到鱼仰面朝上，沿着他的银色肚子。鱼叉的杆正斜斜地从鱼的肩膀上射出，海水因心脏的血液变红。起初它在超过一英里深的蓝水中像一个暗深的暗礁。然后扩散开来，像一团云。鱼含糊而静止，随波漂浮。
老人仔细观察他所看到的片段。然后，他在船头的吊铁上绕了两个圈，把头埋在双手之间。
他对着船头木材说：“保持我头脑清醒。我是一个疲惫的老人。但我杀了这条鱼，他是我兄弟，现在我必须做苦力活。”
现在我必须准备好绳环和绳索，把他捆在船旁，他想。即使我们两个人把她打翻了把他放上去，船也永远无法...

---

《老人与海》asiaing.com
抓住他。我必须准备好一切，然后把他带进来，好好地拴住他，升起桅杆，然后扬帆回家。
他开始把鱼拉到身边，让他靠近，这样他就可以通过鱼的腮部穿过一根绳子，并从嘴巴里拉出来，把他的头栓在船头旁边。我想看看他，他想着，想触摸他，感受他。他是我的幸运，他想。但这不是我想要感受他的原因。我想我感受到了他的心跳，他想。当我第二次用鱼叉杆推进时。现在把他拉进来，把他固定好，把一个环套住他的尾巴，另一个环套住他的身体，把他绑在小船上。
“老人，干活吧，”他说。他小小地喝了一口水。“现在战斗已经结束，有很多苦力活要做。”
他抬头望着天空，然后看向他的鱼。他仔细看着太阳。他想，现在差不多是中午，贸易风正在起。现在所有的绳子都毫无意义了。回家后，男孩和我会把它们拼接起来。
“来吧，鱼，”他说。但是鱼没有过来。
相反，他躺在海里翻滚，老人把小船拉到他面前。
当他和他齐平，并把鱼的头靠在船头时，他不敢相信他的大小。但他解开鱼叉绳子，穿过鱼的腮部和嘴巴，绕过他的喉咙，然后穿过另一侧的腮部，绕过嘴巴再打结，把双重绳子固定在船头的绞钩上。然后他剪掉了绳子，走到船尾去套住鱼尾。鱼已经从原来的紫色和银色变成了银色，斑纹显示出与他的尾巴一样的淡紫色。它们比一个人伸开手指后的手掌还要宽，鱼的眼睛看起来像潜望镜中的镜子一样无表情，或者像一个圣人在游行中那样。
“这是唯一的杀死他的方法，”老人说。自从喝了水后，他感觉好多了，他知道自己不会离开，头脑也清晰了。他现在至少超过了1500磅，他想。也许还要多。如果以每磅三十分钱的价格卖掉他的两三分之一？
“我需要一支铅笔，”他说。“我的头脑没有那么清晰。但我想迪马吉奥会为我感到骄傲的。我没有骨刺。但手和背真的很疼。”我在想什么是骨刺，他想。也许我们有却不自知。
他把鱼分别捆在船头、船尾和中间的横杆上。他太大了，就像系着一条更大船只一样。他剪了一截绳子，把鱼的下颚系在虹吸管的嘴上，这样他的嘴不会张开，他们可以航行得尽可能干净。然后他升起桅杆，用那根当作鱼叉的木杆，带着装甲的帆开始拉动，小船开始移动，他半躺在船尾，向西南方向航行。
他并不需要罗盘告诉他西南方向在哪里。他只需要感觉。

---

在贸易风和帆的拉扯中。我最好用勺子抛出一根小线，试图获取一些食物和水分。但他找不到勺子，他的沙丁鱼已经腐烂。于是，他用鱼叉钩住了一片黄色的海葡萄，当它们经过的时候摇晃，使其中的小虾子掉在木板的船板上。有超过十二只，它们像沙蚤一样跳跃和踢动。老人用拇指和食指捏断它们的头，吃掉它们，咀嚼贝壳和尾巴。它们非常小，但他知道它们有营养，味道也不错。
老人的瓶子里还剩下两口水，吃完小虾后他用了其中一半。考虑到劣势，小船航行得不错，他用舵托在胳膊下操舵。他可以看到鱼，他只需要看看自己的手，感受背靠在舵船的船尾上，就知道这确实发生了，不是梦。有一次，在末尾感觉很糟糕时，他曾以为这也许是个梦。然后，当他看到鱼从水中跳出，在空中静止悬挂之前，他确信这里有一些伟大的奇异，他很难相信。
然后他的视力不好，尽管现在能看见得很清楚。现在他知道那是真的有鱼，他的手和背也不是梦。手很快就会痊愈，他想。我把它们流血洗净，盐水会治愈它们。真正的海湾的黑暗水域是最好的疗愈者。我要做的就是保持头脑清醒。手已经做好了他们的工作，我们航行得不错。这只鱼口闭着，尾巴直竖着，我们像兄弟一样航行。然后他开始感到有点头脑不清晰，他想，是他将我带进来，还是我将他带进来？如果我把他拖在后面，就不会有问题。或者如果鱼在船上，所有尊严都丧失了，也不会有问题。但它们被捆在一起并排航行，老人想，如果他想带我进来，那就让他带我进来吧。我只是比他更聪明一些，他并没有伤害我。
他们航行得不错，老人用盐水浸泡他的手，试图保持头脑清醒。有高积云和足够多的卷云在上面，老人知道微风会持续整夜。老人不断地看着鱼，确保它是真的。一个小时后，第一只鲨鱼袭击了他。
鲨鱼并不是偶然。当深处的水中血色的黑云沉淀并在深海的一英里中散开时，它从水深处升起。它上升得如此迅速且绝对没有谨慎，以至于破开蓝色水面，沐浴在阳光之中。然后它又掉回海中，嗅到气味，开始朝着船和鱼的航线游动。
有时它会丢失气味，但它会再次捡起它，或者仅留下一点，然后在航线上快速游动。它是一只非常大的鲨鱼，它身形修长，可以像海洋中最快的鱼一样快速游动，他的一切都很美丽，除了它的大嘴。它的背蓝得像一只剑鱼，肚子是银白色的，皮肤光滑而英俊。它的身材像一只剑鱼一样修长，只是它巨大的嘴现在紧闭着，随着高高的背鳍在水中划过，毫不动摇。在它紧闭的双唇内部，所有八排牙齿都向内倾斜。它们不是普通的金字塔形牙齿，大多数鲨鱼都有的样子。

---

《老人与海》
鲨鱼。它们形状像一个人的手指，当它们像爪子一样炸脆时。
它们几乎和老人的手指一样长，两边都有锋利的切割
边缘。这是一种建造来吃海中所有的鱼的鱼，它们是如此
快速、强壮和武装齐全，以至于它们没有其他敌人。现在他闻到了更清新的气味，他加速了，他的蓝色背鳍切过水面。
当老人看到它靠近时，他知道这是一条毫无恐惧的鲨鱼，会按照他的意愿去做。他准备好了鱼叉，把绳子拴牢，同时注视着鲨鱼的靠近。由于缺少割掉的那部分用来捆绑鱼的鱼线，绳子很短。
老人头脑清晰，意志坚定，但希望渺茫。他想，这太美好了，终究会结束的。当他看着鲨鱼靠近时，他再次瞥了一眼大鱼。他想这就好像是一个梦，他想。我无法阻止它击中我，但也许我能击中它。丹图索，他想。祝你妈妈倒霉。
鲨鱼快速靠近尾部，当它击中鱼时，老人看到它的嘴张开，奇怪的眼睛和牙齿密集的啮合声在鱼的尾部上方切进肉里。鲨鱼的头部露出了水面，它的背部浮出水面，当老人将鱼叉刺向鲨鱼头部，刺入鲨鱼的头部时，老人能听到大鱼的皮肤和肉撕裂的声音。刺下去的位置正好在它眼睛之间的直线和从鼻子向后的直线交叉的点。没有这样的线条。只有沉重的蓝色大头和大眼睛以及咔哒咔哒、推进、吞没的大嘴。但那里是大脑的位置，老人命中了。他用血泥的手用全力驱动鱼叉刺中它。他毫无希望地击中了它，但充满了决心和完全的恶意。
鲨鱼翻过身，老人看到它的眼睛已经不活了，然后它再次翻身，用绳子缠绕在两圈。老人知道它已经死了，但鲨鱼不接受这个事实。然后，趴在背上，尾巴拍打着，嘴巴不断地咔哒咔哒作响，鲨鱼就像一艘快艇一样在水上疾驶。在它的尾巴拍打时，水面变白了，它的身体三分之四以上清晰地浮在水面上，绳子变得紧绷、颤动，然后断裂。鲨鱼在水面上安静地停了一会儿，老人看着它。然后它缓慢地下沉。
“它吃掉了大概四十磅，”老人大声说道。它也把我的鱼叉和所有的绳子都带走了，他想，现在我的鱼又在流血了，还会有其他鲨鱼过来。自从被毁坏以后，他就不想再看这条鱼了。当这条鱼被击中时，就好像是他自己被击中了。不过我杀了击中鱼的那条鲨鱼，他想。那是我见过的最大的丹图索。上帝知道我见过多大的。他想，这太美好了，我希望这只是一个梦，我从来没有钓到这条鱼，在报纸上独自躺在床上。
“但人类不是为失败而生的，”他说。一个人可以被摧毁，但不能被打倒。虽然我很遗憾杀死了鱼，他想。现在糟糕的时刻即将到来，而我甚至没有鱼叉了。丹图索残酷、善于、强壮和聪明。但我比它更聪明。也许不是，他想。也许我只是装备更好。

---

自己说：“别想太多，老人。按照这个航线航行，等待机会。”

但我必须要想，他心想。因为这是我剩下的一切。还有棒球。我想知道伟大的迪玛吉奥会不会喜欢我击中他的脑袋的方式？他心想，这没什么了不起。任何人都能做到。但你认为我的手像骨刺一样是一个很大的障碍吗？我无法知道。除了有一次游泳时踩到黄貂鱼刺刺伤脚跟，导致下肢麻痹和难忍的疼痛，我的脚跟从来没有出过问题。

“想点开心的事，老人”，他说，“现在每一分钟你离家又近了一步。你因为失去四十磅而航行得更轻。”

他很清楚到了内流部分会发生什么。但现在已经无计可施。

“是有的，”他大声说道，“我可以把刀绑在桨的底部。”于是他把刀绑在了舵杆下面，风帆的绳子夹在脚底下。

“现在，”他说，“我依然是个老人。但我不是手无寸铁。”

微风现在变得清凉，他航行得很顺利。他只盯着鱼的前半身，希望回来了一些。

不希望是愚蠢的，他心想。而且我认为这是一种罪过。不要去想罪过，他心想。现在已经够多问题了，没有必要再罪过。此外我也不太了解。

我不太明白，也不确定我是否相信罪过。或许杀死那条鱼是一种罪。我想应该是，尽管我是为了维持生命，为了喂养许多人才做的。但是万物都是罪。不要去想罪过。现在为时已晚，而且有人是为了去想这个而被付费。让他们去想。你生来是渔夫，鱼生来是鱼。圣佩德罗是个渔夫，就像伟大的迪玛吉奥的父亲一样。

但他喜欢思考自己参与的一切事情，由于没有东西可读也没有收音机，他想了很多，并且继续想着罪过。你杀鱼不只是为了活下去和卖给别人当食物，他心想。你杀鱼是出于自豪和作为一名渔夫。当它还活着时你爱它，它死后你也爱它。如果你爱它，杀它不算是罪。还是说它有更多？

“你想得太多了，老人，”他大声说。

但你享受杀死那条锯齿鲨的过程，他心想。它吃活鱼，就像你一样。它不是清道夫，也不只是某些鲨鱼一样的移动食欲。它是美丽而高贵的，不畏惧一切。

“我是为了自卫而杀它的，”老人大声说。“而且我杀得很好。”

此外，他心想，每样东西都以某种方式互相消灭。捕鱼既让我死亡又让我活着。男孩让我活着，他心想。我不能欺骗-39-

---

《老人与海》Asiaing.com
我太自我了。
他俯身到船边，拽下鲨鱼被咬过的肉块。他咀嚼着，品尝着它的质地和美味。它坚实多汁，像肉，但不是红色的。没有丝状物质，他知道这将会在市场上卖个好价钱。但是无法避免它在水中散发的气味，老人知道困难将会来临。
微风吹拂着。它稍微向东北方向偏转，他知道意味着不会消失。老人向前望去，但看不见帆也看不见船体，也没有看见任何船只的烟。只有在他的船头躲闪的飞鱼和墨西哥湾的黄色海草。他甚至看不到一只鸟。
他已经航行了两个小时，在船尾休息时有时咀嚼一些旗鱼肉，试图休息并保持强壮，这时他看到了两只鲨鱼中的第一只。“哎呀，”他大声说。这个词没有翻译，也许只是一个像男人在木头上钉钉子时不经意发出的声音。
“加拉诺斯，”他大声说。他现在看到了第二只鳍鲨从第一只身后追了上来，并通过它们棕色的三角鳍和尾部的摆动动作将它们确定为铲鼻鲨。它们嗅到了气味，兴奋起来，在他们饥饿的愚蠢中不断失去和找到气味。但它们一直在靠近。
老人拉紧了绳子，将舵杆卡住。然后他拿起用刀绑紧的桨。他尽量轻轻地举起它，因为他的手因疼痛而不听使唤。然后他轻轻打开并闭上手，松弛它们。他牢牢闭紧它们，以便现在就承受疼痛，不会畏缩，盯着鲨鱼们靠近。他现在可以看到它们宽阔、扁平、铲状的头和白色尖头的胸鳍。它们是可恶的鲨鱼，气味难闻，不仅是食腐者，也是杀手，当它们饥饿时，它们会咬船桨或船舵。就是这些鲨鱼会在海龟在水面睡觉时切掉它们的腿和鳍，并且如果它们饥饿时，即使那人身上没有鱼血或鱼黏液的气味，也会袭击在水中的人。
“哎呀，”老人说。“加拉诺斯，加油加拉诺斯。”
它们来了。但它们不像鲭鲨那样来。一条鲨鱼转身消失在小艇下面，老人能感觉到小艇在他拉扯着鱼时摇晃。另一只鲨鱼用它那半圆形的大嘴快速向前，要击中已经被咬过的鱼。系绳清晰地显示在它棕色头部和背部上，大脑与脊髓连接处，老人把刀插入桨上，刺进去，然后又刺进鲨鱼黄色像猫的眼睛。鲨鱼放开了鱼，滑落下去，当它死去时吞下了它所吃的。
小船仍在因另一只鲨鱼对鱼的摧毁而摇晃，老人放开了绳索，让小船摆到侧面，将…

---

老人和海。亚洲网

他看见鲨鱼正从下面游过来。他看到鲨鱼后，俯身在船边用拳头猛击。他只打到了肉，鲨鱼的皮厚而硬，他勉强将刀插入。这一击不仅伤了他的手，还伤了他的肩膀。但是鲨鱼迅速冲上来，头伸出水面，老人正中鲨鱼扁平头顶的中心猛击，当鲨鱼的鼻子伸出水面并贴在鱼身上时。老人收回刀片，再次准确地击中鲨鱼的同一位置。鲨鱼仍然咬住鱼，老人刺向它的左眼。鲨鱼仍然咬着。
“不行？”老人说着将刀片插入脊椎和脑之间。这次射击很轻松，他感到软骨被切断。老人翻转桨叶，将刀片放在鲨鱼的口中打开它们。他扭转刀片，当鲨鱼脱离时说道：“快走吧，加拉诺。滑到深处一英里。去看看你的朋友，或者可能是你的母亲。”
老人擦干刀片，放下桨。然后他找到了帆和船帆充满风，将小船调整到正确方向。
“它们一定拿走了他四分之一，还有最好的肉，”他大声说道。“我希望这只是一个梦，我从未钓到它。对不起，鱼。这让一切变得错了。”他停了下来，现在他不想看着这条鱼。失血并冲刷过的鱼现在看起来颜色像一枚硬币的背面，而它的条纹仍然清晰可见。
“我不应该走那么远，鱼，”他说。“不是为了你也不是为了我。对不起，鱼。”
现在，他对自己说。检查刀的绳索，看看有没有被割断。然后整理好你的手，因为还有更多的事情要发生。
“我希望有块石头来磨刀片，”老人在检查了桨的尾部绳索后说道。“我应该带块石头来的。”你应该带来很多东西，他想。但你没有带来。现在不是考虑你没有的东西的时候。考虑一下用手头现有的东西能做些什么吧。
“你给了我很多好建议，”他大声说道。“我已经厌倦了。”他将舵杆放在胳膊下，两只手都浸在水中，小船向前驶去。“只有上帝知道最后一击花了多少力量，”他说。
“但现在她轻了很多。”他不想想鱼的底部被肢解的样子。他知道鲨鱼每一次颠簸碰撞都是肉被撕裂，鱼现在留下的血迹就像一条大海洋中的高速公路一样宽。

他是一条能供给一个人整个冬天的鱼，他想。不要想那些。只要休息，并努力让手恢复好状态保护剩下的部分。现在我的手上的血腥味道已经无所谓了，因为水中的气味太重了。而且它们也不流很多血。没有任何有意义的切割。出血可能会防止手部抽筋。
我现在能想到什么？他想。什么也不能想。我必须什么也不想，等待...

---

年迈的男人和海洋。我希望这真的是一个梦，他想。但谁知道呢？也许会有好结果。

下一个来的鲨鱼是一只铲鼻鲨。如果一只猪有一个可以让你把头放进去的嘴巴，它就像一只猪来到槽前。老人让他抓住鱼，然后用桨上的刀刺入他的脑部。但是鲨鱼向后猛拉，刀刃折断了。

老人安顿好自己来驾驶。他甚至没有看着大鲨鱼在水中慢慢下沉，先是活生生的，然后是小的，然后是微小的。这总是吸引老人。但是他现在甚至都不看。

“我现在有钓竿了，”他说。“但没有用。我有两支桨、舵和短棍。”

现在他们已经打败我了，他想。我已经太老了，无法用棍子把鲨鱼打死。但只要我还拿着桨、短棍和舵，我会继续尝试。

他再次把手放进水里浸泡。下午已经很晚了，他只看到了海和天空。天空中的风比之前更大，他希望很快就能看到陆地。

“你累了，老人，”他说。“你内心已经疲惫。”

直到日落前，鲨鱼才再次袭击他。

老人看到那些褐色的鳍沿着鱼必定经过的宽广路径游来。

它们甚至没有在追踪味道。它们笔直向着小船游来，身旁游来游去。他推动舵，系好拉脚，在船头下伸手拿起短棍。它是一根破损桨的桨柄，锯成约两英尺半的长度。由于握柄的握力，他只能用一只手有效地使用它，并用右手紧紧握住它，看着鲨鱼游来。它们都是加拉诺斯。

我必须让第一个得到一个好的机会，击中它的鼻子或者直接打在头顶上，他想。

两只鲨鱼靠近在一起，当他看到最靠近他的那只张开嘴巴，咬住鱼的银色侧面时，他高高举起短棍，猛力砸在鲨鱼宽阔头部的顶端。他感受到短棍落下时的橡胶质感。但他也感受到了骨头的坚固，他再次重重击中鲨鱼鼻尖处，鲨鱼从鱼身滑落下来。

另一只鲨鱼先是进来又出去，现在又张开宽阔的嘴巴再次向前。老人看到鲨鱼嘴角飞溅出的白色肉块，当它碰到鱼并闭上嘴时。他挥向它，只击中了头部，鲨鱼看着他，扭动着将肉扯开。老人挥动短棍。

---

《老人与海》Asiaing.com
又一次，鲨鱼向他游过来，老人挥动着棍子击中了他，准确地击中了他最高处。这一次，他感觉到了脑基底的骨头，并再次在同样的地方击中了他，而鲨鱼则慢吞吞地扯下了肉，从鱼身上滑了下来。
老人注视着鲨鱼，等待它再次出现，但没有一个鲨鱼露面。然后，他看到一个在水面上绕圈游动的鲨鱼，没有看到另一个的鳍。
我不能指望杀死它们，他想。以前我可以做到。但我已经严重伤害了它们两个，它们一个也不会感觉很好。如果我能用双手握住棍子，我肯定能杀死第一个。即使现在，他想。
他不想看着这条鱼。他知道它已经被毁坏了一半。
在和鲨鱼搏斗的过程中，太阳已经落山了。
“很快就要天黑了，”他说。“然后我应该看到哈瓦那的光芒。如果我漂得太远朝东了，我会看到其中一个新海滩的灯光。”
我现在应该不会漂得太远，他想。我希望没人太过担心。当然只有男孩需要担心。但我相信他会很有信心。很多老渔夫会感到担忧。其他很多人也会，他想。我住在一个好小镇。
因为鱼伤得太重，他再也无法和鱼说话了。
然后，一种感觉涌上心头。
“半条鱼，”他说。“你曾经是一条鱼。我很抱歉我漂得太远了。我毁了我们俩。但我们杀死了很多鲨鱼，你我都毁坏了许多其他鲨鱼。多少你曾经杀过，老鱼？你的头上的这根矛不是摆设的。”
他喜欢想象鱼儿自由游弋时对鲨鱼能做些什么。我本应该砍掉嘴巴与它们战斗，他想。但是没有斧头，也没有刀。
但如果我有斧头，能将它绑在桨桨上，那将是一把何等强大的武器。然后我们可能共同与它们战斗。如果它们半夜再来会怎样？你能做些什么？
“与它们战斗，”他说。“我会战斗直至死亡。”
然而现在在黑暗中，没有光芒，没有灯光，只有风声和风帆的持续拉扯，他感到或许自己已经死了。他合拢双手，感受着手掌。它们还没有死，通过简单的打开和闭合他能感知到生命的痛苦。他靠在船尾上，知道自己还活着。他的肩膀告诉他。
我承诺捕到鱼时要念的所有祈祷，他想。但我太累了。

---

《老人与海》 亚洲之路
现在说这些话是最好的。我最好把袋子拿过来披在肩上。
他躺在船尾，掌舵，看着天空中的微光。我得到了他的一半，他想道。也许我会有幸运把前半部分带回来。我应该会有一些运气。不，他说。当你走得太远时，你已经违背了你的运气。
“别傻了，”他大声说道。“保持清醒，掌舵。你可能还会有很多运气的。”
“如果有人卖的话，我想买一些，”他说。
我能用什么来买呢？他问自己。我能用一个丢失的鱼叉和一个破损的刀和两只不好的手来买吗？
“可能”，他说。“你试图用八十四天的海上生活去换取它。他们几乎也卖给了你。”
我不能想些废话，他想道。运气是一种多样的形式，谁又能认出她呢？无论以什么形式，我都愿意得到一些，并支付他们要求的代价。他希望自己能看到灯光的光辉，他想道。我也有很多愿望。但现在我最希望的就是这个。他试图更加舒适地掌舵，并从疼痛中知道自己还没有死。

他看到了城市灯光的反射光，在晚上十点左右。起初，它们只能被感觉到，就像月亮升起前天空中的光一样。然后它们稳定下来，可以看到在海洋上方，海面现在已经因为逐渐增强的风而波涛汹涌。他掌舵朝光辉的方向航行，并想，现在，很快，他必须撞上洋流的边缘了。

现在结束了，他想道。他们可能会再次袭击我。但在黑暗中一个人没有武器能做些什么呢？

他现在又僵硬又酸痛，他身体的所有受伤和紧张的地方因夜间的寒冷而疼。我希望不用再打架，他想道。我非常希望我不必再打架。

但到了午夜，他又开始打架了，这一次他知道这场战斗是无用的。他们成群而来，他只能看到它们的鳍划过水面并且它们的发光，在鱼身上扑向它们时。他用船桨敲打着它们的头颅，听到牙齿咬碎和船艇的震动，因为它们在下面抓住鱼。他拼命地用船桨敲打着只能感觉和听到的东西，他感到有什么东西抓住了船桨，然后它消失了。

他将舵杆从船舵上挣脱下来，用力挥动着，持续不断地敲打。但它们现在已经来到船头，一起挤了进来，撕下了在海底发光的肉块。他们转身再次扑向鱼时，一起乱撕着肉。

最后一只来到了头部，他知道一切都结束了。他将舵杆挥向鲨鱼的头部，在那里它的下颚被卡住在鱼头的沉重处无法撕裂。他挥动了一次、两次，再次挥动。他听到舵杆...

---

老人和海洋 Asiaing.com
半截破裂，他冲向鲨鱼。他感觉刺入了鲨鱼，知道它很锋利，再次将它刺进去。鲨鱼松开了口，滚开了。那是最后一只过来的鲨鱼。它们没有其他可以吃的东西了。
老人现在几乎喘不过气来，口中有一种奇怪的味道。味道带铜味又甜，他一时有些害怕。但并不多。
他向海洋吐了口唾沫，说道：“吃吧，加拉诺斯。让你做梦杀了一个人。”
他知道自己现在最终被打败了，无药可救，于是他回到船尾，发现舵柄的破碎末端恰好可以插入船舵的槽中，让他能够操舵。他在肩上调整好麻袋，让小船保持方向。现在他轻盈地航行，没有任何想法，也没有任何感觉。他已经超越了一切，尽力以最聪明的方式让小船回到港口。夜间，鲨鱼袭击尸体，犹如有人拾起桌子上的碎屑。老人不理会它们，只专心操舵。他只注意到小船航行起来是多么轻巧，多么顺畅，旁边没有庞大的重物了。
“她很好，”他想。“她完好无损，除了舵。舵容易替换。”他感觉到自己现在在洋流中，可以看到沿岸沙滩上的灯光。他现在知道自己在哪里，回家并不难。
风依然是我们的朋友，他想。然后他补充道，有时候。大海是我们的朋友和敌人。床，他想。床是我的朋友。只有床，他想。床将是一件伟大的事情。当你被打败时，这很容易，他想。我从来不知道这有多容易。是什么打败了你，他想。
“没有什么，”他大声说。“我出海太远了。”
当他驶入小港口时，露台的灯已经熄灭，他知道所有人都已经上床睡觉了。微风渐起，现在刮得很强。港口里很安静，他驶到了岩石下方的一小块碎石上。没有人帮助他，所以他尽可能地把船拉上岸边。然后他踏出船桅，收起帆，系好。然后他扛起船桅开始攀岩。这时他才意识到自己有多么疲惫。他停下来看了一会儿，看到街灯的反光中，小船船尾后面耸立起的巨大鱼尾。他看到白皮肉直到尾鳍和漆黑的头部，显露出长长的喙和所有裸露的部分。
他又开始攀登，到达顶部时摔倒，躺了一会儿，船桅斜靠在肩上。他试图站起来，但太困难了，于是他就坐在那里，肩上扛着船桅，望着道路。一只猫从远处经过，办着自己的事情，老人看着它。然后他只是注视着道路。

---

最后，他放下桅杆站起来。他把桅杆拿起来放在肩膀上，然后沿着路开始往前走。他走了五次，才到达自己的小屋之前不得不坐下。
进入小屋后，他把桅杆靠在墙边。在黑暗中，他找到了一个水瓶喝了一口。然后他躺在床上。他把毯子盖在肩膀上，然后盖住背部和腿部，面朝下躺在报纸上，双臂伸直，手掌朝上。
早晨，男孩看着门口进去时，他已经睡着了。风刮得很厉害，漂流船根本无法出去，男孩睡得很晚，然后像每天早上一样来到老人的小屋。男孩看到老人在呼吸，然后看到老人的手，他开始哭了。他非常安静地出去给老人带来一些咖啡，一路上他都在哭。
许多渔民围着小船，看着系在小船旁边的东西，其中一个人在水里，裤子卷起来，用一根长度线测量骨架。男孩没有下去。他以前来过，渔民中的一个人正在照看小船。“他怎么样？”一个渔民喊道。“在睡觉，”男孩喊道。他并不在乎他们看到他哭。“不要打扰他。”“从鼻子到尾巴有十八英尺长，”正在测量的渔民说道。“我相信，”男孩说道。
他走进露台，要了一罐咖啡。“热的，里面加足够的牛奶和糖。”“还要别的吗？”“不，之后我会看看他能吃些什么。”“那条鱼真是厉害，”店主说。“从来没有过这样的鱼。昨天你捕了两条好鱼。”“讨厌我的鱼，”男孩说，然后他又开始哭了。“你想要喝点什么吗？”店主问。“不，”男孩说。“告诉他们不要打扰圣地亚哥。我会返回的。”“告诉他我多么抱歉。”“谢谢，”男孩说。
男孩端着热咖啡罐上去老人的小屋，坐在他身边直到他醒来。有一次看起来他醒了。但他又重新进入沉睡，男孩走过马路借了些木头来热咖啡。
最终，老人醒了。“不要坐起来，”男孩说。“喝这个。”

---

《老人与海》Asiaing.com
他把一些咖啡倒在玻璃杯里。
老人拿起来喝了一口。
“他们打败了我，曼奥林，”他说。“他们确实打败了我。”
“不是鱼打败了你，”曼奥林说。
“不，真的。是事后的事。”
“佩德里科在照看渔船和装备。你想怎么处理鱼头？”
“让佩德里科把它剁碎，用来做鱼笼。”
“还有那支矛？”
“如果你想要就留着吧。”
“我想要，”男孩说。“现在我们必须安排好其他的事情。”
“他们有没有找我？”
“当然有。用海岸警卫队和飞机。”
“海很大，一条小渔船很难被发现，”老人说。他意识到能有人和他交谈是多么愉快，不再只是自言自语和与海说话。“我想你了，”他说。“你们捕到了什么？” “第一天一个。
第二天一个，第三天两个。”
“很好。”
“现在我们再一起钓鱼。”
“不，我没那么幸运了。我再也不幸运了。”
“去他的运气，”男孩说。“我会带来好运的。”
“你家人会怎么说？”
“我不在乎。昨天我捕到了两条。但现在我们将一起钓鱼，因为我还有很多东西要学。”
“我们必须弄一支好的杀伤长矛，永远放在船上。你可以用一片老式福特车的弹簧叶片制作刀片。我们可以在关那瓜博科磨利。磨得锋利但不要经过温度处理，否则会断。我的刀断了。”
“我会弄一把新刀，把弹簧磨好。”
“我们会遇到几天大风吗？”
“可能是三天。可能还会更多。”
“我会把一切都准备好的。”男孩说。“老人，保重你的手。”

---

《老人与海》Asiaing.com
“我知道如何照顾它们。昨晚我吐出了一些奇怪的东西，感觉到胸口有东西断裂了。” “把那也治好了，”男孩说。“老人，躺下，我去给你拿干净的衬衣。还有些吃的。”

“给我拿一些我不在的时候的报纸来，”老人说。“你必须快点康复，因为有很多我可以学到的，你也可以教我一切。你受了多少苦？”“很多，”老人说。

“我会拿食物和报纸来的，”男孩说。“好好休息，老人。我去药店给你买一些护手用的东西。”

“不要忘记告诉Pedrico鱼头是他的。”“不会的，我会记住的。”

男孩走出门，沿着磨损的珊瑚岩石路往下走，他再次哭了起来。那天下午在露台上有一群游客，他们往下看，看到水里满是空啤酒罐和死去的梭鱼，一名女子看到了一条长长的白色脊椎骨，末端有一个巨大的尾巴，在潮汐的摆动中随风摇摆，而东风在港口入口处吹着汹涌的大海。

“那是什么？”她问一个务生，指着那条如今只是等待被潮水冲走的大鱼的长脊椎。“Tiburon，”务生说。“鲨鱼。”他本来想解释发生了什么。“我不知道鲨鱼拥有如此漂亮，优美的尾巴。”“我也不知道，”她的男伴说。

在屋外的小屋里，老人再次睡着了。他仍然趴着睡觉，男孩坐在他旁边观察着他。老人正在做关于狮子的梦。
The End.

---

《老人与海》 Asiaing.com
欧内斯特·海明威，作家
• 出生日期：1899年7月21日
• 出生地：伊利诺伊州奥克帕克
• 逝世日期：1961年7月2日（自杀）
• 最著名作品：《为谁的钟声而鸣》
海明威是20世纪最著名的美国作家之一。他的著作包括《太阳照常升起》（1926年）、《告别武器》（1929年）和《为谁的钟声而鸣》（1940年）。海明威那种直接无华的写作风格变得如此著名，以至于经常被人模仿。他的英姿飒爽几乎和他的写作一样出名：他曾在巴黎、古巴和基韦斯特居住，喜欢斗牛和打猎，担任过二战和西班牙内战的战地记者。他在1961年用一支霰弹枪结束了自己的生命，从而留下了自己的坏名声。
海明威于1954年获得诺贝尔文学奖...
海明威有时被人称为他熟悉的昵称“爸爸”... 有时他的生日会错误地列为1898年。根据1954年《纽约时报》的一篇文章，“在大多数参考书和他自己的谈话中，他都比实际年龄大一岁，因为1917年早些时候他试图入伍[参军]时给出了1898年的出生日期，从那时起一直坚持保持这个日期”... 海明威的父亲也自杀，于1928年用一支内战手枪自杀。
作品
小说/中篇小说
• （1925年）春之洪流
• （1926年）太阳照常升起
• （1929年）告别武器
• （1937年）有与无
• （1940年）为谁的钟声而鸣
• （1950年）穿过河流，到树木里
• （1952年）老人与海
• （1962年）一个年轻人的冒险

---

• (1970) 海洋中的岛屿
• (1986) 伊甸园
非虚构作品
• (1932) 死在午后
• (1935) 非洲的绿草丛
• (1960) 危险的夏天
• (1964) 移动的盛宴
• (2003) 欧内斯特·海明威选集 1917-1961
• (2005) 基里马基罗下的故事
短篇小说集
• (1923) 三个故事和十首诗
• (1925) 在我们这个时代
• (1927) 无女人的男人
• (1932) 基里马基罗的雪山
• (1933) 胜者一切
• (1938) 第五纵队与前四十九个故事
• (1947) 重要的海明威
• (1953) 海明威读本
• (1972) 尼克·亚当斯的故事
• (1976) 海明威的完整短篇小说集
• (1995) 短篇小说集

---

